立法會   ─   2023年 4月 19日  

1385 

會議過程正式紀錄 

202 3年 4月 19日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1386 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1387 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1388 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1389 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

林新強議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1390 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

出席政府官員 ： 

文化體育及旅遊局局長兼任  
政務司副司長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生 , J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , G.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及物流局副局長兼任 
運輸及物流局局長廖振新先生 , J.P. 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

創新科技及工業局副局長兼任 
創新科技及工業局局長張曼莉女士 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , J.P. 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , J.P. 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1391 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2023年儲稅券 (利率 )(綜合 )(修訂 )(第 2號 )

公告 》 .   

2023年第 64號  

《 〈 2022年僱傭 (修訂 )條例 〉 (生效日期 )公

告 》  .   

2023年第 66號  

其他文件 

保險業監管局 
2023- 24年度收支預算 

二零二二至二三年度第三季核准開支預算所作出的修改報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

資歷架構基金 
截至 2022年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

政府帳目委員會 
就審計署署長第七十八號衡工量值式審計結果報告書提交的補
充報告書 
(2023年 4月 政府帳目委員會第七十八 A號報告書)  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 9/2023號報告 

《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂) 條例草案 》 委員
會報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1392 

發言  

立法會   ─   2023年 4月 19日  

主席 ： 發言 。邵家輝議員就 “政府帳目委員會第七十八 A號報告書 ”
向本會發言 。 

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

政府帳目委員會就審計署署長第七十八號衡工量值式審計結果報
告書提交的補充報告書 (2023 年 4 月  政府帳目委員會第七十八
A號報告書 ) 

邵家輝議員 ： 是 ， 主席 。 我謹代表政府帳目委員會 (“帳委會”)提交
第七十八A 號報告書 。 這份報告書是帳委會就審計署署長第七十八
號報告書提交的補充報告，主要載有帳委會就第 3章 “安達臣道發展
工程計劃的管理” 的研訊結果 。 我現在重點簡述帳委會的結論及建
議 。  

  帳委會極度關注當局在安達臣道發展工程計劃的合約批出後 ，
大幅改動當中的行人天橋系統設計，因而導致額外的合約開支及工
程延誤。此情況很大程度上是由於當局未有就行人天橋系統的設計
進行有效地區諮詢，而當時工程計劃的政策局和參與部門，在規劃
及推展工程項目時亦缺乏協調 。 

  帳委會知悉 ， 由於此工程計劃的發展參數由原本的公私營房屋
改為全部公營房屋，房屋署須重新就行人天橋系統作出規劃，並進
行相關技術研究。另一方面，為配合當時計劃的公營房屋入伙時間，
土木工程拓展署 (“土拓署” )須在一定時間內完成相關的土地平整和
行人天橋建造工程。為準時交付房屋建築平台予房屋署，土拓署在
行人天橋系統設計尚未敲定前，批出工程建造合約。因應行人天橋
系統的設計可能出現改動，土拓署在合約中採用可刪減條款，讓行
人天橋的建造工程更具靈活性，但條款未能避免承建商因工程的大
幅改動而提出申索 。 帳委會亦留意到 ， 土拓署在管理此項工程時 ，
未有備存完整的紀錄 。 

  帳委會強烈認為當局應從事件中汲取教訓 ， 並強烈促請日後負
責工程計劃的政策局更積極擔當主導項目經理的角色，協調各相關
部門在推展工程項目的工作 ， 特別是加強和優化與持份者的溝通 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1393 

此外，當局亦應對採購工程合約進行同步招標，並檢視工程計劃費
用的估算方法，以及加強工程項目的風險管理，減低超支風險及確
保項目能夠如期落成 。 

  帳委會同時對土拓署就此項工程計劃的合約管理工作深表關
注，未如理想的情況包括工地斜坡事故、承建商未能如期完成修補
缺漏、種植美化和培植工程，以及土拓署未能適時進行完工後檢討
等。帳委會已在報告書中提出相應的建議。帳委會亦促請機電工程
署及路政署密切監察行人天橋系統的升降機運作，以及促請運輸署
與相關部門適時檢視行人天橋的使用狀況，確保當區居民有足夠的
運輸配套設施 。 

  最後 ， 我謹對帳委會各委員所作的貢獻表示謝意 。 我亦感謝出
席帳委會聆訊的證人 、 審計署署長及其同事給予的支持 。 

  多謝主席 。 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

將遺體移離香港的安排  

1.  林素蔚議員：主席，有意見指出，中國人傳統講求“慎終追遠”、
“先人入土為安”。雖然在新冠疫情肆虐近3年後，本港唯一可供遺
體進出內地的沙頭角口岸已恢復正常運作，但有消息指出，本港有
家屬仍未能運送先人遺體往內地安葬，導致目前大量遺體只能暫存
於殯儀館及醫院殮房。就此，政府可否告知本會： 

(一)  入境事務處於過去5年共發出“將屍體移離香港許可證”
的數目，以及現時仍滯留及已運離本港的遺體數目分別
為何；在已運離本港的遺體中，運往海外及內地的數目分
別為何； 

(二)  政府有否就遺體運送內地的事宜，與內地相關部門制訂
協調機制；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1394 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(三)  政府會否考慮增加殯儀館數目，以預防及應對將來出現
有如新冠疫情肆虐般造成大量死亡個案但殯儀設施不足
的危機？ 

保安局局長 ：主席 ， 過去一段時間 ， 特區政府一直收到社會各界不
同人士表示希望可以盡快恢復運送靈柩車輛通關服務，以讓先人遺
體可以盡快送返內地安葬。為此，特區政府一直積極與內地不同單
位協商 ， 反映港人對重啟跨境運送靈柩的殷切需求 。  

  多謝內地部委大力支持和做了大量協調工作 ， 運送靈柩的車輛
已於今年 4月 13日起可以從蓮塘 /香園圍口岸進出內地。我們已就有
關安排通知相關業界，讓業界及早與家屬安排運送事宜。兩地政府
亦於蓮塘/ 香園圍口岸進行了跨境演練 ， 讓兩地查驗單位和運送靈
柩車輛的司機分別熟習清關和報關流程，共同為正式實施安排做好
準備 。 

  保安局及口岸部門會繼續與業界及內地相關單位保持溝通 ， 希
望可以盡快將目前等候運返內地的遺體有序地運返內地安葬 。 

  就議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  由 2018年至2023 年 2月 ， 入境事務處 (“入境處 ”)一共發出
了 3 042張 “將屍體移離香港許可證 ”(“許可證” )。根據許可
證申請表上的資料顯示 ， 打算運至海外及內地的各佔大
約四成及六成。根據香港海關報關系統資料顯示，在同一
時段申報經陸路口岸運返內地的遺體數目為1  572。 值得
留意的是 ， 許可證上表示遺體會運至內地的數目與海關
申報紀錄數目的差距 ， 這代表部分實際等候經陸路口岸
運返內地的遺體當中可能涉及許可證批出後家屬改變意
願，轉而決定於本港進行土葬或火葬，而特區政府並未有
備存有關數字 。 

據我們向業界了解，目前有大約300 具遺體已向提供跨境
運送遺體服務的公司登記等候運返內地安葬 。 現在靈柩
車輛已經安排可以於蓮塘 /香園圍口岸進出，業界表示他
們會盡快處理文件和與家屬商討合適的日子及時間將先
人運往內地安葬。中國人普遍重視禮數和傳統，所以家屬

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1395 

一般會揀選他們認為適宜安葬的日子及時間才會運送遺
體，而業界透露一般來說每月只有近半日子為 “吉日 ”，我
們預計陸續會有靈柩車輛經蓮塘 / 香園圍口岸出境往內
地。港方會繼續與業界保持溝通，希望可以盡快將目前所
有積存的遺體有序地運返內地安葬 。 

(二 )  就如何安排遺體出境運送離開香港 ， 特區政府一直有既
定的手續流程需要跟從。首先，於辦妥死亡登記後，申請
人須向由食物環境衞生署 (“食環署 ”)、入境處及衞生署組
成的聯合辦事處下的入境處死亡登記處申請許可證 ， 申
請時需要提供離世者的個人資料 、 擬把遺體移離香港的
時間及移往地點等資料 。 申請人亦須出示遺體即將移往
當地墳場的准許下葬文件及遺體入境文件正副本 。 若把
遺體運往內地的話 ， 申請人須另外根據內地民政部規定
聯絡中國殯葬協會國際運屍網絡服務中心 ， 並帶備離世
者的回鄉證、身份證和死亡登記證明書等文件，以協辦上
述入境許可證明及准許下葬文件 ， 和自行聯絡本港持牌
殮葬商或殯儀館辦理運送遺體事宜 。 

(三 )  現時本港共有 7間持牌殯儀館，可提供合共約134 間禮堂，
為離世者家屬提供場地舉行遺體告別儀式及相關殯葬服
務 。 過去 5年 ， 該 7間殯儀館的平均使用率為 76%。 此外 ，
大部分公立醫院均設有告別室 ， 食環署轄下各火葬場亦
設有禮堂 ， 可供家屬舉行簡單儀式送別離世者 。 整體而
言，即使在 2019冠狀病毒病期間，上述告別設施仍可應付
需求。食環署會與殯儀業界保持溝通，持續留意殯儀館的
實際使用情況 。 

林素蔚議員 ：多謝主席，亦感謝鄧局長的回應。過去一段時間，我
收到不少先人家屬的求助，而剛才主體答覆提及，蓮塘/香園圍口
岸自今年4月13日開始可供運送靈柩的車輛通行。我想問，就這幾
天而言，由香港送返內地的遺體總數為何？運作是否暢順？多謝主
席。 

保安局局長：主席，自 4月 13日實施有關安排後，共有兩具遺體經蓮
塘 /香園圍口岸送返內地 。 為何只有兩具呢 ？ 事實上 ， 很多先人的
家屬須與殯儀館商討細節，並根據禮數揀選日子，亦須與內地下葬

 
 
 
 
 
 
 
1396 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

地的有關方面作出安排 ， 所以直到目前為止只有兩具遺體送返內
地。運作方面，非常暢順，因為我們曾在 4月 13日前與內地有關部門
進行兩次演練 ， 所以至今運作暢順 。 多謝主席 。 

陳學鋒議員：主席，根據政府的答覆，現時大概仍有300具遺體積存
在香港，等候處理。我想問，政府有否思考如何協助兩地單位加快
遺體運送的工作？有沒有優先次序？ 

保安局局長：主席，目前，要處理上述 300具積存的遺體，最主要是
要與內地殮葬的有關方面作出安排，以及揀選適當日子。以過關服
務來說，每天處理量也非常足夠讓遺體運返內地 ，主要問題在於殯
儀安排需時。為此，我們曾向業界了解，得悉由於需要安排 “吉日”，
以及與內地相關方面處理墓地安排，估計可能需要兩三個月來處理
所有遺體移送的工作 。 多謝主席 。 

陳永光議員：主席，我首先對政府進行大量工作協助市民將先人遺
體移離香港表示肯定。我明白，中國人傳統講求“先人入土為安”，
但無論是香港抑或內地，土地資源均非常寶貴，我認為綠色殯葬應
該是未來的發展方向。就此，我想問，政府進行大量工作協助市民
將先人遺體送返內地的同時，會否順道向市民宣傳推廣綠色殯葬的
理念，令市民能對綠色殯葬有更深入的了解，甚至令他們改變主意，
放棄千里迢迢、舟車勞頓地將先人遺體送返內地，改為選擇採用綠
色殯葬？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？  

保安局局長 ： 主席 ， 我請環境及生態局副局長作答 。  

主席 ： 環境及生態局副局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1397 

環境及生態局副局長 ：多謝主席， 政府積極推廣綠色殯葬 ，宣傳活
動遍及電視 、 電台 、網上平台 、 專題網站和流動應用程式 ， 亦包括
印製海報 、 橫額和宣傳單張 ，以致力向市民推廣綠色殯葬 。 此外 ，
食環署亦有將相關資料的宣傳品發放予殯儀業界，讓他們可因應需
要 ， 提供予有需要的家屬參考 。 當然 ， 家屬是選擇土葬 ， 還是選擇
火化後進行綠色殯葬 ，屬其個人選擇 。但是 ， 如果家屬選擇火化後
進行綠色殯葬 ， 食環署非常樂意提供協助 。 多謝主席 。  

楊永杰議員：主席，等候運返內地安葬的遺體為數不少，達300具之
多，而很多家屬都希望盡快讓先人入土為安。局長剛才表示，需要
兩三年才可處理這300具遺體，我覺得速度相當緩慢，因為需要運
返內地安葬的遺體數量每天都在增加。局長能否加大每天的處理數
量，令需時縮短？當中有何挑戰難以解決？多謝。 

保安局局長 ：主席 ， 也許我剛才說得不清楚 ，我剛才所說的是大約
兩三個月便可處理相關遺體 ，而非兩三年 。 我認為 ， 時間的快慢很
大程度上取決於家人商量日子的進度。事實上，我們曾向業界了解，
得知並非每天均適宜運送遺體，而最大的挑戰莫過於此。至於兩地
通關或衞生檢疫，直到目前來說，我們認為流量足以處理相關需求。
多謝主席 。 

何君堯議員 ：主席，我想承接楊永杰議員的補充質詢提問。從死者
家屬的角度而言，哪怕是兩三個月，也是頗長的時間。我知道局方
已經十分努力，而過去數年的新冠疫情構成最大的障礙。但是，兩
地跨境移送遺體是一項十分特別的工作，為此作出更準繩的對接，
在指定時間內把事情做好，將需時縮短，實屬共同目標。就此，局
長可否如同特首所帶領，提出一個KPI(譯文：績效指標)？內地民政
事務當局已具備充分經驗，如能在這方面加強合作，例如是在一個
月內完成，要達成這樣的KPI是否很困難呢？多謝。 

保安局局長：主席，整項安排並非全部可由特區政府或兩地政府控
制 。 我剛才提到 ， 死者家屬須前往聯合辦事處申請證件 。 其實 ， 該
證件可以即日發出。只要家屬前來申請時備妥所有文件，便可即日
獲發證件 。 手持該證件的話 ， 基本上已可安排將遺體移送內地 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1398 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  此外 ， 我們應該明白 ， 還有一些情況 ， 包括業界車輛數目的多
寡 。 日子安排方面 ， 家屬亦需選定日子 。 內地墓地方面 ， 亦有安排
需要處理 。 兩地政府均明白 ， 先人的家屬希望盡快妥善處理遺體 ，
這亦是兩地政府的共同意願 。因此 ， 在一切可行的情況下 ， 我們會
盡量協助把遺體早日運返內地 。 多謝主席 。 

何俊賢議員：多謝主席，剛才聽到生態局副局長提及局方致力推動
綠色殯葬。香港有很多綠色殯葬方法，其中一個是海上撒灰。就遺
體積壓一事，尤其是經歷了過去3年的疫情，我認為特區政府可以
多走一步，安排人手了解現正輪候把遺體運返內地的親屬是否堅持
移送。其實，人們若遇到阻力，而有人在旁推動或詢問意願，他們
可能會覺得旁人建議的也是好方法。當局如能提供誘因或其他出
路，很有可能會減少輪候人數。就此，我想了解一下，生態局是否
有人做這項工作？局方過去做了甚麼工夫，以減少未來發生這種問
題的機會？多謝主席。 

環境及生態局副局長：主席，回顧過去 3年疫情期間，綠色殯葬的總
數分別是 2020年 7 676宗 、 2021年 8 018宗 ， 以及 2022年 9 449宗 ， 可
見有個案選擇綠色殯葬服務 。 

  我們剛才提到 ， 食環署已把綠色殯葬資料的宣傳品發放給殯儀
業界 ，好讓他們提供予家屬參考。 我們會繼續為此多作努力 ，盡力
推廣綠色殯葬，同時讓有需要的家屬可取得相關資料和服務。多謝
主席 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

何俊賢議員 ：主席，我問副局長有否了解正在輪候的家屬.這並
非她說已向殯儀業界提供資料便可了事的。這項補充質詢並非關於
整體的推廣問題。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1399 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

  副局長 ， 你有否補充 ？ 

環境及生態局副局長：我簡單補充一下。由於我們已把資料交給業
界，如有家屬想要使用這些服務，他們可以透過業界提出或與食環
署聯絡 ， 我們將會提供協助 。多謝主席 。  

李梓敬議員 ：主席，在第五波疫情期間，我們的焚化設施及人手似
有不足，以致須24小時“開工”，才算是處理了問題。我想問，現在
如果.touch wood(譯文：但願不會不幸言中)，如果要再一次面對
類似的疫情，我們的火化設施和殯葬設施，何者才是瓶頸？是否能
夠處理未來同類事件的需要呢？ 

主席 ： 我提醒議員 ， 補充質詢必須與主體質詢直接相關 。 其實 ， 之
前兩位議員提出的補充質詢已略為偏離主體質詢，但其提問內容仍
然關乎遺體等候運返內地的情況 。 這項主體質詢的主題為 “將遺體
移離香港的安排” ， 而李梓敬議員所提出的補充質詢與主體質詢無
關。如議員所提出的補充質詢大幅偏離主體質詢的主題，將難以處
理議員在質詢環節提出的補充質詢 。 

  雖然如此 ， 局長有否補充 ？ 

環境及生態局副局長 ：主席 ，在第五波疫情期間， 大家都看到政府
竭盡全力應付增加的死亡個案 。首先 ，在火化設施方面 ，我們當時
已經大幅增加火化時段以應付需求，但在死亡個案發生後，直至火
化之時 ， 殮房設施同樣非常重要 ， 因為之間涉及一段時差 。  

  我們為此與衞生署保持緊密聯繫 。 殮房設施方面 ， 現時其轄下
公眾殮房等的貯存容量可增至 2 244具遺體。日後如有進一步需要，
署方可在富山公眾殮房和葵涌公眾殮房附近預留的備用用地，設立
臨時遺體貯存設施，提供額外超過 3 000具遺體的貯存量，即貯存量
合共可達 5 200具遺體左右 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1400 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  此外 ， 公立醫院亦有殮房 ， 同樣可提供貯存空間 。 在第五波疫
情期間，院方為了應付緊急情況，亦曾在醫院的合適位置增設臨時
冷凍貯存貨櫃 ， 供貯存遺體之用 。 

  有鑒於第五波疫情的經驗 ， 各部門以至醫管局均有制訂應變方
案 ， 以應對日後的緊急情況 。 多謝主席 。 

陳仲尼議員 ：主席，我想跟進一下，經過今次的經驗，在整個遺體
移離香港的安排之中，政府有否檢討各項程序(特別是申請內地遺
體入境的手續、聘用辦理中介手續的公司，以至運送程序)是否有改
善空間？多謝主席。 

保安局局長：主席，何以我們這次會積存近 300具遺體呢 ？ 我相信，
主要是由於我們的遺體移送服務在疫情期間因封關而受阻 。 

  我們一直都會檢視有何地方可作改善 。 事實上 ， 我們現正與業
界商討諸如跨境靈車等服務可否加強。我們亦檢視了聯合辦事處的
工作情況 ， 對於辦事處現已做到即日申請 、 即時批出 ，我們認為已
經甚為理想 。至於與內地的溝通， 我們亦可因應香港的需求 ，考慮
進一步加強。我們正在尋找空間，研究兩地和業界可如何作出改善。
但是 ，我相信 ，整體來說 ， 遺體積存是由於移送服務因封關而停頓
了一段較長時間所引致 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

新的資本投資者入境計劃  

2.  簡慧敏議員 ：多謝主席，本年度《財政預算案》提出引入新的
“資本投資者入境計劃”(下稱“新計劃”)，以進一步豐富人才庫及吸
引更多新資金落户香港。就此，政府可否告知本會： 

(一)  新計劃的詳情(例如實施日期、投資門檻、申請資格和宣

傳推廣方式)為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1401 

(二)  鑒於財經事務及庫務局發表的《有關香港發展家族辦公
室業務的政策宣言》提到，當局會就新計劃研究投資範疇
在金融資產以外增加有利香港長遠發展的投資類別，有
關詳情為何；有關投資類別會否包括有利於建設國際綠
色科技及金融中心、國家“十四五”規劃所確立香港成為
的“八大中心”，或屬高質量發展的領域，例如數字經濟、
第三代互聯網，或其他關鍵技術的科研項目等產業；及 

(三)  有否制訂評估機制，以衡量新計劃的成效；如有，詳情為
何；如否，會否設定新計劃推行兩年內吸引新資金總額和
來港居住人數的目標，或資助研究以評估新計劃為香港
所帶來的經濟效益？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席，就質詢的 3個部分，經諮詢創新
科技及工業局、保安局、入境事務處及投資推廣署，我現答覆如下。 

(一 )及 (二 ) 

為了進一步豐富人才庫及吸引更多新資金落户香港 ， 財
政司司長在 2023- 2024財政年度政府財政預算案公布 ， 政
府會引入新的 “資本投資者入境計劃 ”(“新計劃” )，申請人
須將一定金額的資產，投放在本地市場，但不包括物業投
資 。 在通過審批後 ， 便可來港居住及發展 。 

政府現正釐定新計劃的細節。總體而言，新計劃將大致沿
用原有 “資本投資者入境計劃” 的框架和申請資格 ， 至於
申請人在港的投資範疇和金額要求等規定則正在審視及
可能作出調整 。 

我們正考慮將投資金額要求倍增 ， 並就投資範疇在金融
資產以外增加有利香港長遠發展的資產類別 ， 包括創新
科技企業，以達致吸引更多新資金和人才落户香港，為經
濟注入新動力的同時 ， 促進本港的行業發展 。 

政府將於敲定有關細節和具體申請安排後作出公布 ， 並
會透過不同途徑 ， 包括由投資推廣署專為家族辦公室提
供一站式服務的 FamilyOfficeHK專責團隊，以及其派駐全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1402 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

球各地經濟貿易辦事處的招商引才專組及投資推廣組
等 ， 向目標客户群作廣泛宣傳 。 

(三 )  國家《 十四五規劃綱要 》支持香港強化國際資產管理中心
的地位。香港擁有發展完備的金融服務平台，資本市場規
模龐大而且流動性高 ， 與內地市場互聯互通 ， 憑藉 “一國
兩制” 的獨特優勢，有助吸引超高資產淨值人士選擇在港
管理其投資組合 。 

政府預計新計劃將可帶動金融及其他相關專業服務的需
求，從而創造更多高質量的就業機會，更可把龐大的資金
引入香港的資本市場 ， 支持香港資產和財富管理業的蓬
勃發展 ， 並提升香港的國際資產和財富管理樞紐地位 。 

政府在現階段未就新計劃設立硬性的成效指標 。 政府會
於推行新計劃後評估成效 ， 以確保新計劃能夠有效吸引
目標資產擁有人在香港調配和管理財富 、 發掘香港多元
的投資機會 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員：主席，所有的政策和計劃都要因時制宜，“資本投資者
入境計劃”在2015年1月暫停，現在重啟，大家會有很高的期許，譬
如要具競爭力、吸引力，以善用資金來發展我們的新產業和促進就
業。行政長官在施政報告提出了由香港投資管理有限公司設立
300億元的共同投資基金，我想問當局有否參考鄰近與我們有競爭
的地方，例如新加坡有GIP(譯文：全球商業投資者計劃)精選投資基
金作為一個移民的計劃或者稱作“資本投資者入境計劃”，也包括一
些是成立新公司，還有用家族辦公室的方式來參與“資本投資者入
境計劃”，主席，即是說是多元的。我想向當局提出的問題是，會不
會趁現在仍未制訂共同投資的規劃和策略，不如就用“資本投資者
入境計劃”形成一個累計的資金池，與共同投資配對，以產生疊加
效應，從而增強我們拚經濟的動能，多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的問題。 我從兩方面
作答 ， 首先 ， 沒錯 ， 議員說得很對 ， 事實上 ， 我們特區政府現時採
用不同的政策措施來招商引資，包括剛才議員提及的香港投資管理
有限公司的成立，希望吸引外地的資金和企業來香港。同時間我們
也在推動家族辦公室業務 ， 包括我們今天說到的 “資本投資者入境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1403 

計劃”，我們在推廣這些計劃的時候，剛才議員聽我的主體答覆已說
過，也會透過投資推廣署或者其他相應的團隊一齊推廣，以產生協
同效應 ， 在宣傳方面 ， 我們會加強 。 

  另外 ， 我想在第二方面作答 ， 議員說得很對 ， 因為全世界不同
的地方都很重視競爭、要爭取這些資金，所以我們釐定這些新計劃
的細節時，一定會參考其他海外地方的相關做法，確保我們的新計
劃有吸引力。例如議員剛才提到新加坡的全球商業投資者計劃，即
是 Global Investor Programme，我們也參考了，例如我們看到其有不
同的方案，就着不同的投資方案會有不同的投資門檻，這些細節和
資料我們也會做詳細分析和研究，然後去作出整全的決定，以釐定
我們新計劃的細節 ，多謝主席。  

廖長江議員 ：主席，當局在《有關香港發展家族辦公室業務的政策
宣言》中提到，“資本投資者入境計劃”的投資範疇是在金融資產以
外的，要增加有利於香港長遠發展的投資類別。未來香港有很多的
大型基建工程需要集資，例如北部都會區和交椅洲人工島的工程，
合資格的投資會不會包括用於基建的綠色債券、基建債券及基建資
產證券化等項目？主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席 ， 也多謝議員的提問 。 首先 ， 就
投資範圍具體回答議員，事實上我們建議計劃的投資範圍是以原有
的 “資本投資者入境計劃” 為基礎 ， 當中包括香港上市的股票 ， 由香
港上市公司、政府或者由政府全資擁有或部分擁有的實體發行或全
面保證的債券和認可機構發行的後償債券，以及合資格的集體投資
計劃 ， 包括投資相連保險計劃 。 

  剛才議員提及的一些例如有機會由政府或者一些相關機構發行
的債券 ， 就很可能剛好符合我剛才說的投資債券的類別 。 

  我也要強調一點 ， 就是這次我們在做這個計劃的研究和釐定其
投資範圍的過程當中，我們有些與上次不同的元素。我在主體答覆
已說過不會 這次不會包括房地產投資 。 

  另外我們現正研究有關的資產類別 ， 上次的計劃是以港幣計價
的資產為主，這次我們也考慮是否包括以人民幣計價的資產，因為
大家都知道，近年香港發行的債券或者基金等等都有很多是以人民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1404 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

幣定價的。我們同時也會研究金融資產以外的一些有利香港長遠發
展的投資類別，包括如何投資一些創新科技公司，以推動我們相關
行業的發展，所以大家會看到，我們在投資範圍方面是作這樣的考
慮的 ， 希望藉此為我們整個經濟注入新的動力。 多謝主席 。  

李惟宏議員：多謝主席，在新的“資本投資者入境計劃”推出時，未
來在獲許投資的資產類別方面，在投資者風險可控的情況下，會不
會考慮容納更多元化的一些產品，例如一些人民幣計價的產品，或
者有一定的比率容許衍生產品用以對沖實物黃金、虛擬資產等方面
的產品？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席，也多謝議員的提問。作 3方面答
覆 ， 首先 ，現時我們的投資範疇還在研究和敲定當中 ，所以仍未有
具體的確切規範。 但正如剛才提過 ， 我們建議 ，該計劃會沿用上次
的計劃為基礎，包括我說過的那些，我不再重複，例如股票、債券、
合資格的集體投資計劃 ，包括港幣和人民幣等 。正如議員所說 ，我
們考慮的時候也認為 ，因為香港作為一個離岸人民幣的業務樞紐 ，
以及我們近年多元的離岸人民幣金融產品發展，所以我們會將這方
面考慮在內 ， 即會考慮讓人民幣計價的資產也符合相關的投資範
圍 。  

  至於議員說到的另類資產 ， 正如我剛才說是以上次的計劃為基
礎 ， 故此我們沒有特別提出 。 當然 ， 正如我剛才說過 ， 現在仍是研
究的階段 ， 我們在研究的過程中會繼續聆聽市場和議員的意見 。 

黃英豪議員：主席，政府在答覆中說，這個新的“資本投資者入境計
劃”的申請人的投資範疇會包括創新科技企業，但是關於創新科技
企業，香港的法律，即使公司註冊處也沒有一個定義，商業登記證
也不會說清楚，而且這個定義的範圍很廣闊。我想問政府，在公布
這個計劃時會不會有一個創新科技企業的名單或者具體項目？因
為不一定是現有企業，可能會有新的投資者來創立新的公司，以及
會不會有一個聘用香港員工的要求呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1405 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，也多謝議員的提問 。議員說得
沒錯，當我們為這個投資計劃訂立細節的時候，關於創新科技公司，
在釐定定義及認可方面要有一定的考慮因素，所以有關的具體細節
我們仍在研究當中 。 當然 ，正如我在主體答覆中說 ， 其實我們在研
究和制訂這個計劃的時候，一直與創新科技及工業局緊密聯繫。因
為事實上創新科技及工業局更掌握現時的創科生態，在釐定相關的
定義或者要求的時候，他們會有一定的認知，可給予我們相關意見，
我們會繼續與他們研究 。  

  另外 ， 也想說一點 ， 就是關於這次的投資範疇 ， 剛才我提過例
如有集體投資計劃，其實集體投資計劃所涉及的基金也包括交易所
買賣基金，而去年 12月已開始有虛擬資產期貨的交易所買賣基金在
香港上市，那些都會包括在內。但是，回到議員最初說的創科公司，
是較多屬於私人公司的那些，我們一定會與創新科技及工業局一起
仔細研究，以確保有關範圍真的可以達致我們的政策目標，亦歡迎
議員與我們保持溝通 ， 我們會聆聽大家的意見 。 多謝主席 。 

主席 ： 黃英豪議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

黃英豪議員 ：我想問.(收音不清). 

財經事務及庫務局局長：如果這些公司是投資本地的公司，我們預
計它們在香港落户的時候，一定會有香港員工，但至於是否需要另
外訂下這些細節，我們在敲定的時候會繼續研究有關的安排 。多謝
主席 。  

邱達根議員：多謝主席。我的補充質詢與幾位議員剛才提出的很相
近，本人絕對支持“資本投資者入境計劃”，亦曾多次在議會這樣提
出。但是，剛才當聽到局長提到“大致沿用以前的方法”時，我便有
些擔心，因為如果以前不能投資房地產，只可投資債券和股票，對
香港實體經濟發展的幫助有多大呢？大家也提出，希望會考慮投資
在本地的科創企業，亦可以趁機我的業界在很久前已經提出
做一個初創企業或科研機構的清單，譬如內地也有很清晰的一
個清單，可以分辨哪類型的機構，甚至定位、標準等。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1406 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  另外，也希望局方會考慮把在香港投資設立公司、科研基地，
以及聘請一定數目本地人員的企業也納入，希望包括一些投資本地
為主的風險投資基金。在這方面，不知局長考慮得如何？還有剛才
大家沒有問及的時間表，會何時公布呢？因為大家已等了很久。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席，多謝議員的補充質詢。兩方面，
第一 ，絕對理解， 我們也同意 ，我們希望透過這次計劃引入資本來
支持我們的經濟動力，當中當然是剛才提到的，如何吸引資金來支
持我們創新科技業的發展，這是其中一個重點，我們現時是在考慮
當中 。至於細節， 正如剛才回答議員的提問 ，我們會與創新科技及
工業局的同事一起研究 ， 當中既然說到投資本地市場 、 本地企業 ，
我們當然預計無論它們的人才 、 業務等是以香港作為基礎 ， 所以 ，
相信藉此可以推動本地的創科業發展 。  

  另一方面 ， 剛才提到金融資產方面 ， 合資格的集體投資計劃也
會是我們其中一個投資範疇，也以上次計劃為基礎，我們在這方面
會繼續做 。 

  再者 ， 我要多說一點 ， 我剛才說過數次 ， 我們是以原有的計劃
為基礎 ， 但不是完全把它 “倒模” 吸過來 ， 所以我剛才說一些創新科
技或為香港長遠發展有利的投資類別或以人民幣計價的產品，均是
一些與上次計劃不同的地方 ， 我們會向這些方向考慮 。 

  至於時間表，這是很好的問題，財政司司長剛剛在 2月的財政預
算案中公布了這項政策措施，現時我們在研究及敲定細節，目標是
在今年內推出這個計劃 。 多謝主席 。 

陳振英議員：主席，“資本投資者入境計劃”的申請人本人和他家人
來到香港生活，他們的居住、教育開支和飲食消費，對本地的經濟
會有貢獻。我想問在新計劃之下，可以帶來的直系親屬人數是否與
過去相同，還是會引入一些新思路，例如投資額越高，他們可以帶
來的家屬的數目也越多？謝謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。我們的
新計劃將會參考原有的 “資本投資者入境計劃” 的框架和申請資格 。
在舊計劃下，申請人可以攜同其受養人，即是其配偶及 18歲以下未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1407 

婚及受養的子女來香港。這會與上次類近，只要申請人合乎資格來
港，就可以攜同受養人一起來。舊計劃也不是說投資越多就可以帶
越多人來，而是在申請人獲批之後，以申請人受養人的資格來計算。
多謝主席 。 

尚海龍議員：多謝主席。局方今次把新的“資本投資者入境計劃”的
資金引入到有利於香港長遠發展的一些資產類別，包括創新科技的
企業，我表示歡迎，我覺得這樣可以促進香港創建國際創科中心的
進程。 

  我有兩項補充質詢，第一，對於創新科技企業，特別是那些未
上市的初創企業，揀選的原則是甚麼？政府在當中是扮演哪方面的
角色？是由投資者自行揀選，還是政府會列出一份清單，供投資者
揀選？ 

  第二，對於創新科技企業. 

主席：尚海龍議員，每位議員每次只可提出一項補充質詢，請坐下。 

  局長 ， 請作答 。 

財經事務及庫務局局長 ： 好 ， 多謝主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 我
剛才提到我們正與創新科技及工業局研究相關的細節 ， 但事實上 ，
我們做這些計劃時當然要有清晰的指引，所以並不是由申請人說自
己是創新科技公司便是，我們會提出清晰的指引，讓大家知道哪些
公司符合我們相關的資格，但有關資格的細節，我們敲定之後將會
適時公布 。 多謝主席 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

改善長者社交孤立的措施  

3.  陳健波議員：有研究結果顯示，香港長壽長者的數目急劇增加，
百歲長者人口由2011年的1 890人增加至2021年的11 575人，升幅超
過六倍。此外，與10年前的數據相比，近年長者各項負面情緒均有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1408 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

所增加，更有約三分之一長壽長者經歷社交孤立(即一個月內接觸
少於兩名親屬或朋友)，影響身心健康。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否檢視，過去3年，長者因疫情而產生心理壓力的求助

個案趨勢；如為上升趨勢，政府如何解決這個問題； 

(二)  除了滿足長者的基本生活需要外，有何措施深入關注長
者的社交情感需要，特別是長者孤獨生活衍生的問題；及 

(三)  會否考慮加強推廣樂齡科技的應用，以推動長者多接觸
科技，令長者能更好地適應現代科技的發展，例如學習透
過視像通話等方式和親友聯繫，從而避免社交孤立，以及
享受長壽而快樂的老年生活；如會，詳情為何？ 

勞工及福利局局長：主席，政府非常重視長者以至市民大眾的精神
健康，現時採用綜合和跨專業的模式為有需要人士提供服務。同時，
“積極樂頤年” 是政府安老服務的其中一個重要政策目標 。 就此 ， 政
府透過社區支援服務和不同資助計劃，鼓勵長者繼續保持活躍和投
入社區 。經諮詢醫務衞生局 、創新科技及工業局及房屋局後 ，我代
表政府綜合答覆如下 ： 

(一 )  在醫療服務方面，醫院管理局 (“醫管局” )的老人精神科跨
專業團隊為有需要的長者提供住院、門診、日間康復訓練
及社區支援服務。2020- 2021年度及 2021- 2022年度，每年
於醫管局接受治療的 65歲或以上精神科患者人數分別約
為 70  800和 76  100。2022- 2023年度，截至 2022年 12月 31日
為止 ， 患者人數則約為 80 500。  

在社區支援服務方面 ， 社會福利署 (“ 社署” ) 經由全港
213間津助長者中心在地區層面為長者提供輔導、轉介及
情緒支援等服務。2020年、2021年和 2022年，長者中心的
輔導個案總數字分別為 33 473、 35 967和 34  108宗 。 

醫管局和社署沒有備存長者因疫情而產生心理壓力的求
助個案分項數目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1409 

(二 )  政府採取多方面措施協助長者應對與孤獨生活有關的情
況。就長者精神健康方面，政府藉推廣、預防和及早識別
等工作提供支援 ， 例如 ： 

(i)  預留3 億元推出精神健康項目資助計劃 ， 計劃下已
批出 26 個專為長者而設的項目 ， 涉及撥款約
4,500萬元，內容包括為長者提供外展支援、面對面
或網上輔導和接送服務，以鼓勵他們在有需要時及
早求助 ； 

(ii)  每年預留 5,000萬元推行持續的精神健康推廣和公
眾教育，以提高公眾對精神健康的了解，並鼓勵有
需要市民及早尋求協助，例如推行“ 陪我講Shall We 
Talk”計劃和製作與長者情緒困擾有關的節目等 ；
及  

(iii)  衞生署長者健康服務亦推廣長者精神健康，例如在
疫情期間設立 “同心抗疫 ”專題網頁，向長者提供如
何保持活力和健康的實用健康建議 。 

在支援長者居家安老方面 ， 全港各區的長者中心一直在
外展工作過程中識別及接觸隱蔽和獨居長者 ， 鼓勵和協
助他們建立社交生活 。 各長者地區中心設有長者支援服
務隊伍，探訪和協助長者處理簡單個人需要，藉此表達關
懷和建立互信 。 其他社區照顧服務單位也會主動接觸有
需要長者，以及與其他機構合辦康樂和社交活動，以協助
長者在熟悉的社區安老。此外，政府透過 “長者學苑計劃”
和 “老有所為活動計劃”，撥款資助不同機構舉辦活動，以
促進長幼共融和協助長者擴闊社交圈子及發揮潛能 。 

在公營房屋方面，香港房屋委員會 (“房委會” )實施一系列
天倫樂計劃，鼓勵年輕一代照顧年長父母 /受供養年長親
屬並與他們同住。房委會也與非政府機構協作，在屋邨提
供多項長者支援服務及幫助長者向有關機構尋求協助 。
在規劃公營房屋發展項目時 ， 房委會會採用 “社區遊樂 ”
概念，構建可供不同年齡使用者一同使用、和諧共融的康
樂場地 ， 加強他們對社區的歸屬感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1410 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(三 )  政府一直致力推動數碼共融，協助長者接觸、認識和使用
數碼科技產品和服務，從而擴闊社交圈子和融入社會。政
府資訊科技總監辦公室 (“資科辦 ”) 現時推行多個相關計
劃 ， 例如 ： 

(i)  長者數碼外展計劃透過非牟利機構及其服務網絡，

探訪和鼓勵長者使用科技 ； 及 

(ii)  長者進階數碼培訓計劃為具備基本數碼科技知識
的長者提供免費進階培訓課程 。 長者在完成課程
後，更可擔任課程助教，協助其他長者認識和使用
科技產品和服務 。 

此外，社會創新及創業發展基金已資助 4個以推動跨代數
碼共融為主題的項目 ， 鼓勵青年協助長者認識及應用數
碼科技，同時促進跨代共融，預計惠及超過3  700名長者。
另外 ， 政府將會在今年第三季把 “長者社區照顧服務券 ”
的適用範圍擴展至租借輔助科技產品 ， 以提升體弱長者
的生活質素和減輕照顧者的壓力 ， 以及在今年第四季把
全港 200多間長者中心的服務範圍擴展至樂齡科技推廣 。 

上文提及的精神健康項目資助計劃也有資助和協助缺乏
經濟和家庭支援的長者使用流動裝置的項目 ， 從而協助
和培訓長者在疫情下與社會保持聯繫 ， 並提供額外途徑
讓他們在有需要時尋求協助 。 

陳健波議員：多謝主席。主體答覆第(二)部分和第(三)部分列出多個
資助項目，但大部分並無列出受惠人士或用家。我想問政府，有否
規定每個項目必須報告用家數目，以檢視成效？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我們的主體答覆列出很多項目 ，有些並
未特別提到受惠人數，但我可以舉一些例子。例如今年第四季開始，
我們把全港 200多間長者中心的服務範圍擴展至樂齡科技推廣 ； 目
前香港的213 間長者地區中心和長者鄰舍中心的會員人數約有
25萬，我希望這些會員都有機會接觸樂齡科技。這是其中一個例子。
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1411 

李世榮議員 ：多謝主席。在疫情期間，我們很關心一老一幼；但在
非疫情期間，一老一幼也確實是要持續關心的。就這項主體質詢，
我們最擔心的是，目前很多在社區被孤立的長者，最終會變成隱蔽
長者。剛才樂見局方提到一籃子措施和投放了很多資源，但我希望
能將被動化為主動出擊。例如，局方能否跟民政及青年事務局商討
因為目前關愛隊也在成立當中，會否增撥資源予關愛隊，以尋
找隱蔽長者，當他們有問題時，我們可以及時發覺？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝李世榮議員的建議 ，這項建議正正
也是我們的想法，就是多從扶貧的角度思考，因為我們理解到獨老
或雙老家庭也是需要照顧的一群，尤其那些比較隱蔽的長者。除了
透過現有途徑，即長者地區中心的外展隊之外，其中一個方法就是
用好關愛隊 ，所以我們一定會依循這方向 ， 跟關愛隊合作 ， 希望找
到更多隱蔽長者 ， 及時為他們提供服務 。 多謝主席 。  

蘇長荣議員 ：多謝主席。陳健波議員的這項質詢很有意義。我認為
除了在香港本土着力解決長者的社交問題之外，讓長者回到有家鄉
情結的內地養老，以及跟移民海外的家人一起生活，也是解決長者
社交孤立的最佳辦法，而且也可以紓緩香港安老院舍及照顧人手不
足的尖銳問題。 

  我想問政府，會否為有這類需要的人修訂和完善有關的支援政
策，包括在醫療和福利方面的政策？例如就香港目前的“生果金”申
領資格，是規定長者在申請前必須在香港連續居住至少一年。多謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝蘇議員的補充質詢 。 大家都理解 ，
現時返回國內養老的香港人 ， 大多數在廣東省 ， 也有些在福建省 。
我們已有相當多的福利屬於可攜項目，包括綜援、長者生活津貼等。
我們在廣東省也有兩間安老院舍， 一間在肇慶 ，一間在深圳 ，可以
讓長者選擇 。  

  在未來的日子 ， 我們會進一步積極把握大灣區機遇 ， 從而紓緩
安老方面的壓力，令我們可以向一些希望返回國內安老的長者，提
供更多協助和幫助 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1412 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

謝偉銓議員：多謝主席。長者社交孤立的問題在很多先進國家和老
齡化地區都有出現。主席，日本也有出現稱為“孤獨死”的現象，當
地政府目前正深入研究和採取措施，處理這方面的問題。 

  陳健波議員在主體質詢中提到加強推廣樂齡科技的應用，其實
內地近年在這方面提供的設施也有很多選擇，也很適合長者使用，
可以增強長者的活動能力，令他們可以在社區多與朋友見面，減少
孤立感覺。不知政府有否主動探討這方面的情況，令有關設施也可
在香港使用？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 多謝謝偉銓議員的補充質詢。 正如他所說 ，長
者孤獨問題並非香港獨有 。 除了日本之外 ， 很多先進地方 ， 例如歐
洲國家，尤其是氣候嚴寒的北歐國家，長者孤獨是令人關注的問題。
但是 ，我認為香港有自身的優勢， 香港的居住環境比較密集 ，人與
人之間見面的機會很多 ， 所以我們可以用好這個特殊的環境優勢 ，
幫助長者解決社交孤立的問題 。  

  科技應用方面，尤其是樂齡科技，我們已經朝着這個方向前進。
大家都知道，我們目前有相關的基金，長者社區照顧服務券也會擴
展至可讓有關長者租借科技產品。我們會密切留意樂齡科技方面的
發展 ，尤其是國內方面 ，如果有一些適合的科技和辦法 ，我們也會
採用以幫助長者 。 多謝主席 。 

狄志遠議員：主席，隨着香港人口老齡化，以及留港長者人數增加，
我相信長者孤立或被孤立的情況會不斷惡化。我們擔心長者被孤立
除了會出現情緒或精神健康問題之外，也會引致長者自殺的情況。
有團體的調查數字顯示，過去10年長者的自殺數字增加了五成半。
如果情況繼續惡化，長者的情緒不單受困擾，有些長者在孤立無援
的情況下，更會走向自殺之路，這是社會不願意看到的。 

  局長剛才很落力解釋當局目前有甚麼工作和新點子，但我很希
望局方認真對待這個問題。局方會否成立工作小組，跟其他部門協
作，認真檢視長者被孤立的情況、未來的趨勢如何，從而增加一些
到位的服務？正如議員剛才提到，局方可否參照外國的經驗，研究
如何做得更好？我暫時並不滿足於局方的答覆，好像完成了現有的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1413 

工作便等於把事情做好一樣，希望局方能夠進一步成立工作小組探
討這些問題，並提出更好的改善工作。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝狄議員的補充質詢 。我認為不是長
者被孤立 ， 而是因為種種原因 ，由於他們行動不便或有病患 ，開始
漸漸與社會脫離。我認為要解決這問題，首先就是要盡快找到這些
隱蔽長者，其實政府或各界有很多資源和措施幫助他們，但要做到
這件事 ， 關鍵點在於找到他們 ， 如果找不到 ， 即使用再多的錢 、 再
多的資源也是徒勞無功 。 所以 ， 我認為這一步有需要做 。  

  政府內部一直很關心長者孤立的情況 ， 如果長者走上絕路更會
有自殺問題，我們亦高度關注，很緊張這一方面。關於長者的問題，
其實已有專設的委員會正在商討，就是安老事務委員會，所以我會
將狄議員的建議轉交安老事務委員會，我認為在委員會的層次上討
論會更合適 。 多謝主席 。 

顏汶羽議員 ：多謝主席。主席，民建聯最近進行了一項調查，問受
訪者有否聽過樂齡科技，而超過七成受訪者均表示沒有聽過樂齡科
技。我想問，局方會否考慮擴大長者醫療券的適用範圍，容許向有
關樂齡的基金提出個人申請，讓長者能購買或租用樂齡科技的產品
呢？多謝主席。 

醫務衞生局副局長：多謝主席。現時的長者醫療券只適用於會見一
些專業的人士 ， 包括醫生 、 中醫 、 專職人士等 ， 暫時未能用於購買
儀器。例如助聽器亦不算是樂齡科技產品，如果長者真的要購買一
些儀器，便必須透過醫生或專業人士轉介。我相信經過專業人士的
診斷，如認為某些樂齡科技產品是適用於長者，有關長者亦可使用
長者醫療券購買這些儀器 。 多謝主席 。  

陳永光議員：多謝主席。我很高興看到政府就改善長者社交孤立的
問題下了很多工夫，但我認為要改善長者社交孤立的情況，其實不
能單方面，而是要跨專業合作，以及多方面的機構互相合作。首先，
我們要找出社交孤立的長者。要尋找他們並不容易，尤其是那些隱
蔽、不肯見人，不肯主動接觸其他人，甚至是抗拒、害怕看到其他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1414 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

人的長者，而他們大部分都是獨居老人，我們應如何接觸他們呢？
在找到他們後，我們才可以對症下藥，看看如何幫助他們。 

  我的補充質詢是，我們怎樣尋找這些長者呢？這是一個關鍵的
問題。還有我們如何開導和援助他們呢？就這方面，我希望當局給
予答覆。多謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳永光議員的補充質詢 。其實議員
正正點出了問題的癥結，就是我們已經有很多資源和措施幫助老人
家，但最關鍵的就是要找他們出來。就此，正如我之前所作的答覆，
除了利用現有網絡 ， 即我們 200多間長者地區中心及長者鄰舍中心
外 ， 我們亦應好好利用關愛隊 。其實在關愛隊以外 ， 我認為社會大
眾亦應幫忙 。 香港是一個很細小的地方 ， 大家的居住環境較密集 ，
鄰里之間也應知道例如隔壁住了位老人家，經常自己躲在家裏。我
們要想辦法令社會也關注這情況， 大家共同發聲、 幫助老人家 ，這
便可以盡量找到更多隱蔽長者 ， 從而向他們提供協助 。 多謝主席 。 

林琳議員 ：多謝主席。外國和內地有很多例子，是結合長者和年輕
人以便形成細小的community(譯文：社區)，這樣老人家可以照顧年
輕人，而同時年輕人亦可教曉長者一些科技。其實，香港有否機會
落實和推廣這類模式呢？ 

  另外，局長剛才提到，要尋找隱蔽老人家確實不容易。在這方
面，其實也可利用義工或年輕人幫忙，譬如提供量血壓或其他服務，
可以結合這類方式，讓隱蔽長者慢慢回到社會。謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林琳議員的建議， 我們會使用不同
的方法 ，我認為她提出了最好的一點 ，就是用好我們的年輕人 。大
家總覺得這一代年輕人似乎是entitlement  generation( 譯文 ：享受權
益的一代 )，但我認為不應該這麼說。其實，這一代年輕人不是只想
接收 ，亦想貢獻社會 、幫助社會， 而其中一個很好的方法就是一起
照顧老人家 。就此 ， 我認為推廣義工是一項重大工作 ，政府會在此
下工夫 ，亦會與社會各界 ， 尤其是一些非政府機構一起努力 ，做好
這方面的工作，令年輕人可以獻出一分力，幫助老人家。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1415 

李浩然議員：多謝主席。“老吾老以及人之老”，我非常感謝陳健波
議員提出這項質詢，這亦是一項我們非常關心的議題。隨着香港人
口老齡化越來越明顯，請問局方會否在整個老人家的人口比例和養
老模式上作出規劃或估計呢？舉例來說，內地有一組“9073”的數
字，意思是約有90%老人家是居家養老，這是內地鼓勵的模式，約
7%是所謂的社區養老，另外的3%就是入住安養機構養老。由於有
了規劃，以及這些數字的預計，配套設施會很不一樣，包括社區的
支援、家庭醫生，以至安養設備或機構等比例亦會不同。我想知道，
局方在這方面會否有相關的規劃或估計？謝謝。 

勞工及福利局局長：多謝李浩然議員的補充質詢。其實香港一直都
有這樣做，我們已在安老事務委員會提出，養老的大策略是居家安
老為主 ，院舍服務為輔助 。 從數字上如何理解呢 ？ 在香港 ， 住在院
舍的老人家約佔我們長者人口的 4%，即是說，超過 95%的老人家其
實是住在社區 。住在社區亦要分類 ， 有些是體弱的長者 ，他們可享
用長者日間護理中心的多項服務，有些服務更達到醫療級。日間護
理中心可照顧體弱的長者 ， 而一些健康活潑 、 四處走動的老人家 ，
便可到長者地區中心和長者鄰舍中心，那裏為長者提供很多康樂設
施 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

姊妹學校計劃  

4.  陳振英議員：主席，“姊妹學校計劃”(下稱“該計劃”)早於2004年
推行，現時約有780所公帑資助中小學與內地學校締結成超過
2 100對姊妹學校，平均1間本地學校與約2.7間內地學校締結姊妹學
校關係。參與該計劃的本地學校可申請“姊妹學校計劃津貼”(下稱
“該津貼”)。此外，《2022年施政報告》提及，目標在本年內把參與
該計劃的本地學校數目增加百分之十。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時分別有多少間本地學校(i)未有與內地學校、(ii)只與
1間內地學校、(iii)與2間內地學校，以及(iv)與3間或以上
內地學校，締結姊妹學校關係，以及該分布是否與當局的
預期相符；若是，詳情為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1416 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(二)  過去3年，每年曾舉辦交流活動的姊妹學校的數量、有關
活動的形式和內容，以及政府有否為本地學校提供特別
支援；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  除該津貼外，有何措施鼓勵更多學校參與該計劃，以達到

《施政報告》所定下的增長目標？ 

教育局局長 ：主席 ， 姊妹學校計劃自 2004年開展至今 ，已經成為兩
地學校一個重要的交流平台。在不同持份者的大力支持下，兩地學
校藉此成熟穩健的平台 ， 按其各自的校本發展目標 ， 在管理人員 、
教師及學生等方面多個層面進行豐富多元的相互交流 。 一直以來 ，
姊妹學校計劃深得學界以至社會人士的認同，學校普遍認為計劃能
有效促進兩地學校發展與文化交流、提升教師專業水平、擴闊學生
視野 ， 以及提升國民身份認同 。 

  就陳振英議員提出的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

為擴大姊妹學校的網絡 ， 行政長官於2022 年發表的施政
報告中宣布 ， 教育局會在 2023 年年底前 ， 在當時有約
780所香港公帑資助學校與內地學校締結超過 2 100對姊
妹學校的基礎上，增加10% 的學校參與姊妹學校計劃至共
約 860所 。 過去半年 ， 教育局努力爭取實現上述目標 ， 截
至 2023年 3月 ， 共有848 所香港公營 、 直接資助計劃( “直
資 ”)及特殊學校與內地學校結為 2 349對姊妹學校 ， 當中
分別有 296所、229所及 323所本地學校有 1所、2所及 3所或
以上的內地姊妹學校 。 參與計劃的香港公帑資助學校自
施政報告發表以來已增加約70 所 。 

為使學校能更長遠地籌劃姊妹學校活動 ， 教育局自
2018- 2019學年起 ， 為與內地學校締結成姊妹學校的本地
公營及直資學校 ， 包括特殊學校 ， 提供經常津貼 ，
2022- 2023 學年的姊妹學校計劃津貼額為每所學校約
16萬元 。在與內地學校結為姊妹學校的 848所學校中 ， 共
有 820所學校申請有關津貼舉辦活動。學校可按其校本發
展需要靈活運用有關津貼，以籌辦不同特色的交流活動，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1417 

例如學校探訪、學生活動、講座、教學示範、評課、視像
交流、經驗分享以至友誼比賽等。就個別學校的活動具體
內容及詳情，由於各校活動形式與內容廣泛多元，而且各
具校本特色，在校本管理的原則與精神下，學校只須將每
學年的姊妹學校交流計劃書及報告書提交予法團校董會
或學校管理委員會審批 ， 確保交流活動能以學生需要為
本及津貼運用得宜，而無須向教育局提交所有交流詳情。 

多年來，姊妹學校計劃一直循穩健正面的方向發展。儘管
過去疫情與出入境限制對姊妹學校間的交流造成一定影
響，惟卻無損兩地學校之間的交流熱情。在疫情期間不少
姊妹學校紛紛靈活開展 “雲交流 ”， 並持續進行了形形色
色的活動，例如在線上交換學校管理經驗、課堂教學心得
和共同備課等，學生亦有不少線上交流活動機會，包括兩
地姊妹學校共同進行網課、分享校園生活點滴、文集書信
交流、線上辯論比賽與學生論壇等。我們認為無論在參與
計劃的本地學校數目 ， 以至兩地締結為姊妹學校的數目
上皆每年遞增；加上學界的專業推動與分享，使姊妹學校
的交流活動能循更多元化與更貼近學校發展需要的方向
進行 ， 並且推而廣之 ， 其發展符合教育局預期 。 

隨着疫情退卻及兩地恢復正常通關 ， 姊妹學校正重啟實
地互訪，同時亦繼續線上交流模式作雙軌發展，進一步加
強姊妹學校互聯互動並深化成效。展望將來，教育局會繼
續積極回應國家對教育的期許 ， 願景是將姊妹學校計劃
發展成為一個由學校主導而又洋溢兩地情誼的寬廣交流
平台，讓兩地學校優勢互補，攜手提升教育素質。我們亦
會與內地部門繼續緊密合作 ， 協調及籌辦更多形形色色
的交流活動，如 “粵港姊妹學校中華經典美文誦讀比賽 ”、
“大灣區姊妹學校夏令學習營” 等 。 我們冀望在現有的良
好基礎上，繼續大力推廣姊妹學校計劃，讓更多本港學校
參與其中 ， 推動姊妹學校計劃蓬勃發展 。 

(三 )  除了為學校提供姊妹學校計劃津貼以外 ， 教育局亦會協
助本地學校與內地學校締結成為姊妹學校及提供專業支
援，包括協調締結安排、舉辦交流活動、定期舉辦分享會、
製作小冊子，以蒐集和推廣良好經驗，推動姊妹學校計劃
不斷向前。我們亦會委託服務承辦商，就交流活動安排為

 
 
 
 
 
 
1418 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

學校提供意見和支援 ， 以推動兩地學校作多角度及更深
層的專業探討和多元協作，從而促進文化交流，以及加強
師生對內地的認識和了解 。 多謝主席 。 

陳振英議員：多謝主席。姊妹學校計劃為兩地學校提供一個交流平
台，讓兩地學校增強彼此的了解和溝通，共同提升教育質素。以往
多數是本地學校前往內地進行交流，似乎較少有內地學校來港交
流，而且姊妹學校計劃津貼雖然可用作支付內地姊妹學校來港進行
交流活動的支出，但並未涵蓋內地學校人員和學生的往返交通和食
宿費用。 

  因此，我想問當局有否作出統計，了解過去通過該計劃來港交
流的內地學校的多寡，以及將來會否優化津貼內容，鼓勵進行更多
南下交流活動？多謝。 

教育局局長 ：主席 ， 就姊妹學校的交流活動 ，我們希望兩地之間能
有雙向的發展 ， 即是既有本地學校北上 ， 亦有內地姊妹學校南下 。
不過，過往經驗顯示，兩地的交流開支確實各有不同，內地的住宿、
交通等安排亦與香港有別 。  

  我們目前並沒有就來港交流的內地學校數目進行統計 ， 而且事
實上兩地的開支或住宿安排有別，因為有些姊妹學校會安排同學入
住學生寄宿家庭，但以香港的環境而言，相對上較難推展這項安排。
所以，我們未來會探討以更多元化的形式進行交流活動，讓內地姊
妹學校有更多機會來港交流，又或通過兩地合作舉辦活動，推動更
多交流互訪 。 多謝主席 。 

劉智鵬議員：多謝主席。姊妹學校計劃是一個非常正面且行之有效
的教育計劃，香港不少“有心”的教學組織均支持這計劃，包括香港
教育工作者聯會。教育局在今天的主體答覆中提出了兩個關鍵詞，
其一是“數目”，另一個則是“活動”。在數目方面，我們樂見姊妹學
校組合越來越多，而在活動方面，也看到很多交流、線上等諸如此
類的活動正在進行，我們認為這都是非常正面的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1419 

  我想問局方可否在此基礎上，好好利用我們的多年經驗和配對
上的良好成效，深化整個姊妹學校計劃，從而引進一如大學般的安
排，以一個學期或學年作為單位，進行考察交流活動以外的交換學
生安排，讓兩地學生互相前往對方的學校就讀一個學期或學年，甚
至同時交換老師？多謝。 

教育局局長 ：主席 ， 就交流活動的形式或發展 ，我們希望姊妹學校
未來的互動交流能夠質量並重，朝着更廣、更深和更多元化的方向
發展 。我非常同意劉議員所提出， 可以推動這方面的深化發展 ，至
於未來會否在交流形式、時間上再作推進，則主要考慮同學的實際
學習和交流目的 ， 我們並沒有在時間上設限 。  

  我們也知道有些學校會安排學生整年在內地上課 ， 但所涉及的
是國際學校。我們一方面要考慮課程編排，另一方面也要兼顧學生
的適應問題 ， 因他們可能年紀較小 ， 仍處於基礎教育階段 。 所以 ，
我們要考慮實際需要 ，但也認同要朝着更深 、更廣 、 更多元化的方
向發展 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員 ：主席，按以往舉辦交流團的經驗，其實越是遙遠的省
市或與香港文化不一樣的地方，對學生的吸引力往往越大。所以，
基於這個概念，可以看到教育局主要是推動與廣東省的學校締結成
姊妹學校，較少機會與其他省市的學校合作，而資料亦顯示粵港姊
妹學校的數量已達到1 100對。然而，按照上述邏輯，香港學生其實
應有更多機會與來自國家不同地方，尤其是有少數民族的地方，而
且文化背景和他們不一樣的學生多作交流。 

  就此，我想問當局有否計劃開拓與內地其他省市學校的合作機
會，並增加宣傳及鼓勵本地學校與廣東省以外地區的學校進行更多
交流和合作？多謝主席。 

教育局局長 ： 主席 ， 在現時由 848所本地學校締結的 2 349對姊妹學
校當中 ， 已包括519 所省外學校 ， 所涉及的姊妹學校有1  150對 ， 這
其實已佔姊妹學校總數的六成 。 此外 ， 所涉及的省市其實也多達
28個 ，除大灣區或廣東省外 ，範圍可說相當廣闊， 無論大江南北或
天涯海角的黑龍江 、 新疆 、 寧夏 、 甚至內蒙古 ， 都已涵蓋在內 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1420 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  正如議員剛才提到的觀察所得 ， 我們明白不同的文化特色和地
理環境皆有其一定的吸引力，未來亦會因應學校各自的校本發展特
色和方向，鼓勵校方與全國各地省市的學校締結成姊妹學校。在這
方面除了由教育局作出組織之外，以我們所知亦有個別學校自行與
心儀的學校締結姊妹學校關係，也有一些民間團體如剛才提到的香
港教育工作者聯會或省政協 ，就着某些具特色的省市例如貴州組織
締結姊妹學校的活動 。除了由教育局組織之外，我們也鼓勵和支持
學校自行組織或相關團體協調這方面的活動 。 多謝主席 。 

鄧飛議員 ：多謝主席。姊妹學校計劃事實上有越來越多學校. 

主席 ： 鄧飛議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

鄧飛議員：姊妹學校計劃有越來越多本港學校參與和支持，這是一
個好現象，值得點讚。根據局方所作報告，即使在3年疫情期間，也
進行了很多雲端相互交流活動，形式上也是多姿多彩。為此，局長
有否考慮編製一份姊妹學校交流活動指引，將良好的交流實踐經驗
即good  practice與不同學校分享？ 

  事實上，不同學校的做法可能有很大差異，有些學校的交流活
動多姿多彩，交流次數頻密，但亦有些學校實事求是而言，在完成
交流及簽署交流協議後便沒有其他活動。局方如要就姊妹學校計劃
津貼進行真正的衡工量值評估，是否可作出更多監管，提供更多指
引予前線學校遵循？多謝主席。 

教育局局長 ：主席 ， 在締結姊妹學校的經驗或做法方面 ，我們每年
均會舉辦分享會， 就良好經驗進行整理 、分享和推廣 。關於鄧議員
提到訂立指引的工作 ，我們其實已主要就着如何使用津貼，向學校
發出清楚的通告 。  

  此外 ， 為了進行更多經驗交流 ， 教育局也設立了一個姊妹學校
網上平台 ， 讓兩地學校交流經驗或資料 ， 包括視頻 、 短片等 。 由於
這已成為學校恆常教學工作的一部分或學校的常用策略，所以我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1421 

認為暫時並無需要特別就姊妹學校的交流活動 ， 額外訂定一份指
引 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席。我想繼續跟進香港848所學校與內地學校
結為2 349對姊妹學校的安排，因為按局長剛才所說，這安排已延伸
至28個省市，即是說還有少數省市不在覆蓋範圍內。對於尚未覆蓋
的省市，有何時間安排上的計劃，以實現覆蓋全國各省市的目標？
謝謝。 

教育局局長 ：謝謝主席 。譚議員剛才提到 ， 我們如何能夠更廣泛地
在全國推展姊妹學校的締結工作 。我們很感謝各省市對於我們推展
姊妹學校計劃的支持，現在凡是能夠或合適的，又或有特色和意願
的 ， 我們都會全面推展 ， 未來也肯定會繼續進行。  

  但是 ， 我們需要顧及數量和質素問題 ， 以及進行實際交流的可
行性 ，若屬地域交通不便的地區 ， 可能也有一定的困難 。 所以 ， 我
們會考慮各方面的因素，然後盡量推展，以便同學可在全國更多不
同地域和省市進行締結姊妹學校的相關活動。 謝謝 。 

陳沛良議員 ：多謝主席。在疫情的影響下，學校的教學工作進度較
預期中落後甚多，需要趕上進度。如要與內地姊妹學校進行交流，
便需要教師帶隊，而在現時的沉重教學工作負擔下 ，可能需要聘請
代課教師幫忙。我想問當局會否考慮放寬現時學校使用姊妹學校計
劃津貼的限制，讓學校可運用部分津貼聘請代課教師，填補教師空
缺，協助教學工作，從而鼓勵更多本地學校積極參與姊妹學校交流
活動？ 

教育局局長 ：主席 ， 關於姊妹學校計劃津貼 ，學校除了可用以津貼
相關活動外，也可用作購買服務或因應人手需要支付人手開支，包
括聘請代課教師。但是，由於我們希望這些津貼能較多用於學生的
交流活動之上 ，所以規定不可將超過 20%津貼用於應付聘請代課教
師或人手方面的開支。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1422 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  不過 ， 在這方面有數個方法可作處理 。 第一 ， 我們鼓勵學校及
早作出規劃 ，盡量避免出現突發安排 ，因這在人手調動方面會比較
困難 。如能及早規劃 ，在教學安排或學生和老師的布局上 ， 將可令
學校在人手調配方面具有一定的彈性 。第二，除了姊妹學校計劃津
貼之外 ，學校也可動用其他津貼 ， 支付這方面的相關所需開支 。多
謝主席。  

主席 ： 第五項質詢 。  

加快推動香港的創新科技發展  

5.  嚴剛議員 ：有意見指出，行政長官在今年全國兩會後，與國家
科學技術部簽署了《內地與香港關於加快建設香港國際創新科技中
心的安排》(下稱“《安排》”)，突顯中央對於香港加快推動創科發
展及成果落地的充分重視，如何在最短時間看到實際成效成為中央
及香港各界的重點關注。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否在適當時間公布《安排》的行動路線圖和時間表； 

(二)  鑒於有意見認為，引進大型創科企業能快速帶動區域創
科產業的發展，政府在北部都會區的策劃過程中，能否以
創新思維批地，例如在其與大型創科企業簽訂達一定投
資總額和創造一定數目就業職位的承諾後，以優惠條件
及在最短時間內，提供土地予這些企業率先發展；及 

(三)  目前有多少間創科機構或企業正洽商進駐落馬洲河套區
港深創新及科技園，以及該園區會否與位於深圳福田區
的香港科學園深圳分園合一管理？ 

創新科技及工業局局長：主席，根據《 2022年全球創新指數 》，“深
圳 香港 廣州” 科技集群連續 3年蟬聯全球第二位 ， 可見粵港澳大
灣區 (“大灣區 ”)科技創新發展潛力無限 。 特區政府會貫徹落實二十
大和兩會精神 ， 推動大灣區 ， 尤其是創新科技方面的高質量發展 ，
為大灣區和國家發展作出更大的貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1423 

  為了引領香港實現國際創科中心的願景 ， 特區政府在去年12月
公布《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 創科藍圖 》”)，就香港未來的創
科發展，制訂清晰的方向和重點策略，而其中就包括“ 積極融入國家
發展大局 ， 做好連通內地與世界的橋樑 ”。  

  就嚴議員質詢的各部分 ， 經諮詢發展局 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  內地與香港的創新要素交流融通對香港的創科發展有關
鍵的作用，不但有助加快香港融入國家創新體系，同時加
強香港創科的整體競爭力。近年，多項重要的惠港科技措
施相繼出台，促進兩地科研物資、資金、數據及人員等創
新要素跨境有效流動 。 

今年 3月，特區政府與國家科學技術部 (“科技部” )簽署《 內
地與香港關於加快建設香港國際創新科技中心的安排 》，
是推動香港建設國際創新科技中心的重要一步 ， 並標誌
着內地與香港科技合作打開新篇章。《 安排 》涵蓋深化兩
地科研合作、創新資源共享、成果轉化、人員交流、發揮
香港國際化優勢和強化統籌協調六大合作重點 ， 為推動
內地與香港創科合作 、 支持香港建設國際創科中心提供
了行動指南 。 特區政府會繼續與科技部積極對接相關的
政策制訂工作 ， 以更好統籌協調內地與香港相關部門在
創科政策、資源等方面的溝通，並理順政策安排，制訂具
體行動，推動《 安排 》落地見效，加快推展香港國際創科
中心的建設 。 

(二 )及 (三 ) 

行政長官在 2022年施政報告中制訂有關促進科技產業發
展的目標，即聚焦吸引生命健康科技、人工智能與數據科
學 ， 以及先進製造業和新能源科技等具優勢和策略意義
的科技產業和人才落户香港 。 

在 《 北部都會區發展策略 》 下 ， 新田科技城將提供最少
240公頃與創科相關的用地，當中包括河套地區 87公頃的
港深創新及科技園 (“ 港深創科園” ) 。 發展局會在今年
第二季就新田科技城的規劃發展方案和土地規劃布局展
開諮詢 。 有關土地規劃包括新田一帶的創科用地及區內

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1424 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

其他用地，預計工務部門在獲得立法會批准撥款後，可在
2024年第四季就首批新創科土地開展土地平整工程 。 與
此同時，創新科技及工業局 (“創科及工業局” )亦計劃於今
年第二季展開新創科用地的顧問研究 ， 探討宜在該處發
展的創科領域或產業、所需的基建和配套設施等。另外，
港深創科園首 3座樓宇已開始興建，將按計劃於 2024年年
底起分階段落成。因應港深兩地的最新規劃和市場發展，
特區政府及港深創科園公司正探討加快及優化港深創科
園第一期用地發展的方案，探討不同的發展模式、提高容
積率，以及容許更多創科用途，以期讓園區能達致最大效
益 。 我們會適時公布有關詳情 。 

創科及工業局目前正與 “ 引進重點企業辦公室” 緊密合
作 ， 全力推進海內外創科企業落户香港或在港擴展業務
的工作 ， 引進從事重點優勢策略產業的不同創科企業落
户在包括河套地區和新田一帶的創科土地 。 由於涉及不
同企業、產業，而且洽談的內容敏感，創科及工業局會待
時機成熟時公布情況 。 

另外 ， 香港科技園公司正在深圳福田建立香港科學園深
圳分園 (“深圳分園” )，讓有興趣開展大灣區業務的機構和
企業先行落户 。 深圳分園設有兩座大樓 ， 總樓面面積約
3.1萬平方米 ， 預計於2023年上半年啟用 。 我們現時並無
計劃把深圳分園與港深創科園合一管理 。 多謝主席 。 

嚴剛議員：主席，政府在去年年底公布《創科藍圖》，提出了4個方
向、8個策略，其中提到要促進上中下游相互發展的策略。請問局長
在吸引創科企業入園的過程中，如何做到有針對性的生態圈互補，
以避免區內的產業單一化？多謝。 

創新科技及工業局局長：多謝主席，也多謝嚴議員提出我們創科發
展很關鍵的一環，就是上中下游相互促進發展。以往香港的創科發
展面臨的情況，是我們較多注重上游的基礎研發，但中游的成果轉
化 ， 以及下游的商品化 、 產業化 ， 我們欠缺這方面的關注 。 因此 ，
在未來，我們推動創科發展，是着力建構完善的上中下游的創科生
態圈 ，而這正正是議員剛才提出的一點 ，在河套， 我們將會着重其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1425 

布局 ， 強調 “從一到N ”的科研成果轉化 、 產業化 ， 希望河套成為我
們科技產業化的一個重要引擎 。 

  而就着議員提及的產業布局方面 ， 現時在河套的布局主要有三
大產業領域 ，包括人工智能與數據科學 ，另外是生命健康科技 ，以
及先進製造業與新能源科技，這會對標香港未來要重點發展的優勢
產業，也對接國家要重點推進的戰略性新興產業，並覆蓋一些世界
科技領域的元素在其中 。 多謝主席 。 

洪雯議員 ：多謝主席。目前，內地有不少創科產業有興趣來香港發
展，或者來香港設立生產基地、研發中心或辦事處等，但這類企業
進入香港時面對一項實際困難，就是企業難以把內地的資金帶出內
地、帶來香港。我想問：香港會否與內地的商務及外匯管理部門商
議，為打算來香港投資的企業提供資本跨境流動方面的協助，讓企
業能夠順利來港發展？ 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，也多謝洪議員很好的提議 。事
實上，我們發展創科很關鍵的一環，是如何用好我們市場尤其是資
金的力量 ， 一方面 ， 這可以幫助我們吸引更多企業來香港 ， 因為很
多基金也有投資相關企業，如果它們可以與我們一起攜手，把它們
稱為 “portfolio companies ”(譯文：“投資組合公司 ”)的企業帶來香港，
對香港發展是很重要的；另一方面，我們也需要多些資金支持我們
本地的科技企業發展 。所以 ， 就着議員剛才提出的意見 ，我們一定
是會進行研究 。 

  現時已有數項措施 ， 包括行政長官的施政報告提出 ， 我們會創
建 “共同投資基金 ”， 也新設香港投資管理有限公司 ， 這將會是涵蓋
各方面的一項新的產業引導基金工具。另一方面，就如何可吸引更
多內地的資金，協助他們更容易投資到香港的項目，我們也會加快
研究各個不同範疇 。 多謝主席 。 

田北辰議員 ：多謝主席。局長，我於上星期的財委會特別會議上，
與孫局長分享過我最近參觀生產力促進局後那些得着，就是目前有
人在香港設高端智能生產線，因我們的稅關簡單，方便原材料和各
類配件出入，此外，我們有全東南亞最穩定的電力供應，非常適合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1426 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

高端自動化工業。但真不幸，主席，昨天停電，不過，我認為這些
智能生產廠房自己都會有後備電的。 

  不過，全世界的高端生產商對香港有多了解呢？這數十年他們
都已被我們“洗晒腦”，香港只有金融、貿易，工廠北移，香港又地
少樓價高，他們怎會來呢？我提出這點，是因我剛巧與一個現時身
處歐洲的朋友聊天。他剛去了Hannover Messe(譯文：漢諾威工業博
覽會)Hannover  Messe是全世界高端科技業界人士會參與的展
覽我問他有否看到香港的生產商，他說沒有。他看到甚麼？他
看到印尼的園區有100多個生產商。我問他，他們是否在那裏招攬
生意，他說不是，只是展覽而已。 

  投資者喜歡到那類展覽而非香港傳統生產商會參與的那類招攬
生意的展覽。我的補充質詢是：政府是否要考慮印尼的方法，帶香
港的高端智能生產商到Hannover Messe那類地方，告知全世界的投
資者，香港有很多人在“開檔”？為何朋友在那裏只看到印尼生產
商，看不到香港生產商呢？如果你由得業界來做，他們一定只顧招
攬生意，不會為政府push(譯文：催逼)香港的。請局長回應。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，亦多謝田議員很好的提議 。事
實上，剛才議員提及現正在德國進行的一個世界級、很大型的工業
展覽，我們也有一個香港的代表團參與，現由生產力促進局帶同相
關的先進製造業企業參展。但議員剛才給我們很好的提醒，就是我
們香港可以如何 “走出去 ”，尤其是在這些不同的展覽或不同的交流
會說好香港的故事，包括要向世界各地介紹現時香港創科最新發展
情況 。 所以 ， 就這方面的提醒 ， 多謝議員的提出 ， 我們一定會着力
研究和考慮 。 

  而孫局長接下來也快將帶同我們的團隊香港最大型的企業
代表團到 Geneva( 譯文 ：日內瓦 )參展 。 我們接下來也會多進行
不同的外訪，以及探討如何可有更多展覽交流的機會，也會主動到
外地聯繫相關企業，介紹香港的情況。希望透過這些交流同時引進
相對應新的技術和先進的企業人才落户香港。所以，議員的提議我
們會回去跟進 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1427 

陳紹雄議員 ：多謝主席。局長在回應主體質詢的答覆中提到，上月
特區政府與國家科技部簽署了《安排》，是推動香港建設國際創新
科技中心的重要一步，其內容涵蓋深化兩地科研合作、資源共享、
人員交流等。有了這《安排》，全國各省市都磨拳擦掌，希望加快
與香港配合和合作，但鑒於創科及工業局的工作繁多，要推展《創
科藍圖》、推動北部都會區、智慧城市、新型工業化等，我想了解
局方有否評估現時是否有足夠人手及有何優次策略，以落實有關安
排？尤其是要應對內地那麼多省市在創科發展上的合作意向、溝通
和協調，而且有關的創科政策涉及不同政府政策局，統籌並不容易。
多謝主席。 

創新科技及工業局局長：多謝主席，也多謝陳議員對我們甚為體諒。
現時在推展創科的工作方面，其實政府是上下一心，尤其是特首高
度重視和關注，所以，在特首的帶領下，成立了 “融入國家發展大局
督導組 ”，並由他親自掛帥。在這個機制安排下，有很多工作，尤其
是與創科相關的不論是政策爭取或跟內地各部門的溝通協調，我們
都有一個很好的平台進行跟進 。 

  當然 ， 隨着我們與科技部就着今次 《 安排 》 的計劃的簽署 ， 我
們獲給予一個更好的工具，可以加強與國家相關部委和各省市相關
政府做好更多創科政策的聯動 ，以及資源的溝通、 協調和安排 。在
這方面我們一定加緊推進 ， 希望可以盡快將《 安排 》下的六大合作
重點範疇落地見效，並且我們現時強調的其中一個重點，是如何融
入國家發展大局 ， 尤其是推進大灣區一些創新要素的交流 、 融通 ，
包括是人流 、 物流 、 資金流 、 信息流 。 就這些工作 ， 我們現正與科
技部 、 有關部委 ， 還有與各省市 ， 當然這裏是廣東省方面 ， 有很密
切的溝通 。 多謝主席 。 

林健鋒議員 ：多謝主席。現在世界很多地方為了吸引創科企業，在
土地和稅務方面都有很積極的措施，香港在創科發展方面真的應該
加倍努力。香港現在發展北部都會區，這個北部都會區涉及香港差
不多三分之一的土地，我認為政府在規劃上，應把握這契機，積極
促進香港創新科技發展，提供相應土地優惠和政策。政府以前經常
指沒有土地，其實香港土地多的是，只是政府沒有拿出來用。 

 
 
 
 
 
 
 
1428 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  我想問政府，會否考慮針對一些特定的業務用途提供誘因，例
如讓他們繳交較少的土地租用費、提供補助金，甚至提供人才公寓
等，以吸引創科企業和人才落户香港？多謝主席。  

創新科技及工業局局長 ： 多謝主席 ，也多謝林議員很好的建議 。 

  其實我們現正朝着這個方向邁進 ， 包括在今年度行政長官的施
政報告，政府首次提出針對創科發展會有產業政策，一項促進科技
發展的產業政策， 當中 ，我們會就着一些合適 、對香港具有策略意
義 、 屬重點優勢發展領域的企業提供支援配套 ，包括用地方面 、租
金配套或人才引進，即可能是員工入境簽證的便利、其子女的教育
安排 ，又或者可能是科研扣稅 、一些科研資金上的配套等 ， 我們都
會與它們溝通 。 

  但當然 ， 提供這些政策支援配套或探討相關力度時 ， 很關鍵的
因素是視乎這些企業落户可以為香港中長遠來說帶來甚麼效益，最
主要是 4方面的衡量指標：第一，是對香港經濟的拉動作用，包括產
值 、 其對 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的貢獻或長遠稅收等 ； 第二 ，
是就業，例如可以帶動多少本地就業或在質量上，引進了多少先進
科學家 ； 第三 ， 是前沿技術的引進 ； 以及第四 ， 如何可以利用香港
的優勢 ，貢獻國家所需 ，並且覆蓋世界性的市場， 帶領香港成為國
際創科中心 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席。我跟進一個問題。創新科技發展，離不開
金融的大力支持，內地和香港在創新科技方面的合作，也需要金融
來賦能，所以要發展創科金融體系。 

  我跟進一下，就是在與內地創科金融的合作方面，政府會否考
慮香港投資管理有限公司及我們一些創科方面的基金，和內地的國
家大基金、國家和地方政府的引導基金進行合作，加大對於符合國
家戰略的創科行業的協同，同時也利用國家大基金來投資香港的創
科業？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1429 

創新科技及工業局局長 ： 多謝主席 ， 謝謝議員的補充質詢 。 

  是的 ， 我們現在經常跟很多不同的內地省市政府 ， 以及海外一
些基金接觸 ，希望可以把他們的一些基金引進到香港 。現在 ， 透過
今年度的施政報告，還有財政預算案裏特別提到，我們會有新設的
300億元 “共同投資基金” ， 另外有香港投資管理有限公司等不同的
措施。我們正在研究探討加強這個產業引導基金的方向，包括可能
有很多我們了解到的母基金、子基金等不同的形式，這方面我們會
重點推進 。 謝謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

在啟德建設綠色智能集體運輸系統  

6.  楊永杰議員 ：主席，據悉，內地高架集體運輸系統“雲巴”由動
力電池供電，轉彎半徑小、爬坡能力強和建造空間小，適用於各種
複雜地形，並設有快速逃生通道，而且建造成本低。有意見指出，
雲巴能為啟德建設綠色智能集體運輸系統(下稱“綠色智能系統”)
提供新思路。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否考察外國或內地的綠色智能系統，包括雲巴；若有，
詳情為何，以及哪些綠色智能系統適用於啟德前跑道區；
若否，原因為何及何時進行考察； 

(二)  會否就建設九東雲巴運輸系統進行可行性研究(走線始自
啟德車站廣場沿沐泰街和承豐道延伸至啟德前跑道區盡
頭，後橫跨觀塘避風塘至茶果嶺海濱長廊，再沿茶果嶺道
延伸至港鐵油塘站)；若會，時間表及路線圖為何；若否，
原因為何；及 

(三)  會否引入內地的製造商及營運商在啟德建設綠色智能系
統，以提高成本效益；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

運輸及物流局局長：主席，政府明白議員對在啟德前跑道區公共運
輸需求和引入綠色智能集體運輸系統的關注，現就議員的質詢答覆
如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1430 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(一 )  政府不時審視內地及世界各地的公共運輸系統服務 (包括
綠色智能集體運輸系統 )的最新發展 、 系統特性 、 操作環
境、應用情況和經濟及財務效益等資料。政府團隊近年曾
到訪內地多個城市，以及英國及法國等海外國家，考察當
地的交通運輸系統，包括環保巴士系統、現代化電車、有
軌及無軌列車、軌道巴士等綠色智能集體運輸系統，並就
不同系統的技術規格、建造及營運成本等作仔細考量，以
探討應用於香港的可行性 。 

(二 )及 (三 ) 

就啟德發展區的情況而言，政府曾為九龍東 (包括啟德 )建
造單元高架模式的環保連接系統作深入及詳細的研究 。
研究結果指出系統在技術上將受制於毗鄰的稠密發展 ，
例如在區內狹窄的道路空間和人多車多的環境下 ， 難以
符合法定消防通道的要求及有效率地建造高架連接系
統，其建造成本和運作成本將會十分高昂，並非可持續和
可取的選項 ， 故研究建議就單元高架模式以外的選項進
行探討 。就此 ，政府已於 2021年 1月在立法會發展事務委
員會匯報，在九龍東日趨完善的道路和鐵路基建設施，以
及便捷公共交通服務的基礎上 ， 輔以推展 “多元組合 ”模
式的環保連接系統，可切合區內市民的出行需要，以連接
各個區內發展樞紐及主要設施 ， 並打造啟德發展區成為
綠色社區。政府現正積極推展各項建議設施。其中，為加
強港鐵觀塘站附近的區內連接高架園景行人平台已於
2022年展開建造；串連啟德前跑道區、九龍灣行動區和觀
塘行動區橫跨觀塘避風塘的行人與單車天橋連自動行人
道、偉業街自動行人道等建議設施，土木工程拓展署亦於
2022年 6月展開相關的研究及詳細設計，預計 2023年內會
就這部分進行諮詢 ； 建議的常怡道高架自動行人道項目
的研究及詳細設計 ， 已於 2021年 3月展開 ，並已完成道路
刊憲，現正進行詳細設計；行人與單車共用之共融通道網
絡亦將會配合啟德發展區休憩用地和基礎建設項目的推
展時間 ， 首階段長約 7.5 公里的共融通道網絡預計於
2023年陸續啟用 。 政府預期上述 “多元組合 ”模式的環保
連接系統再配合公共交通服務 ， 足以應付啟德發展區的
運輸需要 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1431 

啟德發展區的公共交通服務方面 ， 現時共有 20條專營巴
士路線及 5條專線小巴路線，接載區內市民前往鄰近鐵路
站及其他地區 。 隨着啟德發展區及其周邊的基建設施和
交通改善措施逐步完成 ， 我們會持續優化啟德發展區的
巴士服務網絡，並密切留意各條路線的運作情況，因應區
內發展項目的進度和乘客需求與營辦商商討調整或加強
服務，以進一步完善啟德發展區的公共交通服務。另外，
為配合九龍東 (包括啟德 )的發展步伐，運輸署正計劃於本
年第三季及第四季分別開辦城巴第 20X號線 (啟德郵輪碼
頭  尖沙咀( 循環線 )) 及延伸城巴第20A 號線( 啟德 ( 沐安
街 ) 高鐵西九龍站) 的終點站至啟德郵輪碼頭 ， 並於
2024年第三季開辦城巴第 22S號線 (啟德郵輪碼頭 啟德
(沐元街 ))， 以加強啟德發展區對內與對外的公共交通服
務 。  

就啟德發展區公共運輸系統的關注 ， 視乎啟德的最新發
展規劃，以及相關公共交通服務陸續推行後的交通情況，
政府會在 “多元組合 ”模式的環保連接系統的基礎上 ， 繼
續考慮內地及世界各地綠色智能集體運輸系統的最新技
術發展，探討優化 “多元組合” 模式環保連接系統的空間，
來提升區內交通運輸網絡的效能、成本效益及可持續性。 

至於引入內地及世界各地的綠色智能集體運輸系統 (包括
製造商及營運商 )， 我們持開放態度 ， 當中主要考慮的因
素，包括發展區的公共運輸需要及系統的載客量、建造系
統所需佔用的空間、系統的可持續性、建造及營運的成本
效益 ， 以及對鄰近持份者及環境的影響等 。 多謝主席 。 

楊永杰議員：多謝主席。啟德將建設6萬個房屋單位，並設有郵輪碼
頭、體育園、啟德醫院、兒童醫院，還有15  000個簡約公屋單位，
亦是位處東九龍的商業區、茶果嶺地帶的發展區，但現時卻只有兩
條巴士路線和一條小巴路線接駁至啟德前跑道區。 

  正所謂“路通財通”。政府提出“多元組合”模式(即以巴士、小巴
及步行3種方式)，以解決整個九龍東CBD2 (譯文：第二個核心商業
區)發展所衍生的需求，局長認為這是合適的方式嗎？政府過去指
興建單軌鐵路要200億元，成本昂貴，我認為不建造是合理的，但現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1432 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

在雲巴的造價是每公里1億元，性價比非常高。我想問局長會否重
新考慮引入雲巴，以解決整個東九龍的發展對交通設施的需求呢？
多謝。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝楊議員的意見及補充質詢 。啟德發
展區前跑道區暫時有兩條巴士路線及一條小巴路線提供服務。啟德
前跑道區的住宅項目現正陸續入伙，我們會因應入伙情況考慮增加
公共運輸服務 ， 我剛才在主體答覆亦已提及 。  

  至於楊議員提及的雲巴系統 ， 政府的團隊 ， 包括我本人亦曾到
深圳進行考察。政府的團隊現正與相關公司溝通，了解其不同技術
的資料、營運數據，藉以判斷有關系統是否適合在啟德發展區予以
採用 。正如我在主體答覆所說 ，我們會持開放態度 ， 以及視乎啟德
發展區的最新規劃，例如最新的土地用途規劃、人口遷入和就業機
會的規模及時間表，並顧及在 “多元組合 ”模式的環保連接系統下相
關公共運輸服務陸續投入服務後對交通需求和道路交通的影響等 ，
適時檢討有否需要提供其他綠色智能集體運輸系統 ， 以優化 “多元
組合” 模式的環保連接系統，提升區內交通運輸網絡的效能、成本效
益和可持續性 。 多謝主席 。 

李慧琼議員 ：主席，啟德是我們最珍貴的市區土地之一，而政府亦
多番強調CBD2的概念不變，而且會繼續發展該區成為商業中心，但
交通配套卻完全跟不上。其實，除了私人樓宇、公共屋邨及簡約公
屋等住宅項目外，香港市民在當區還作出了大量投資，包括興建郵
輪碼頭、兒童醫院、啟德醫院、水上活動中心和體育園。當局值得
在該區設立一個更好的集體運輸系統，將這些公共設施連接起來。 

  郵輪碼頭只有小量訪客前往，市民亦難以前往兒童醫院，究其
原因，是因為缺乏集體運輸系統所致。現時之所以長時間無法解決
九龍灣和觀塘的商業區非常擠迫的問題，就是因為缺乏集體運輸系
統。據我們所見，安達臣道、寶達、藍田、油塘一帶亦非常擠迫，
當局應構思一個集體運輸系統，貫穿九龍中和九龍東。 

  主席，我們早前發表了一項建議或倡議，內容關乎在九龍中和
九龍東興建一個集體運輸系統。當然，雲巴是選擇之一，我們對此
持開放態度，最重要的是設立一個集體運輸系統。我想問局長有否

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1433 

觀看我們的記者招待會呢？局長可否作簡單回應呢？當局曾否進
行研究，以及掌握多少資料呢？局長可否在此接受我們的公開邀
請，就這個集體運輸系統進行商討，讓我們可以向市民說明，局方
真的以實際行動證明自己持開放立場呢？局長有否了解我們的發
布和倡議內容呢？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝李議員再次提及其倡議 。我們已詳
細閱讀及考慮其倡議。如果李議員想與我們再進行深入討論，我們
是非常歡迎的 。  

  現在的討論關乎兩方面 ： 一方面是啟德的集體運輸系統 ， 另一
方面是東九龍的集體運輸系統。在東九龍的集體運輸系統方面，我
們之前在立法會不同場合曾說過 ， 就東九龍的高架無軌捷運系統 ，
我們計劃在今年年中完成無軌捷運系統的技術可行性研究，然後我
們會公布包括計劃的細節及推展安排。在公布前後，我們十分歡迎
議員及其他公眾人士向我們表達意見 。 

  至於啟德的環保連接系統 ， 我們兩年前亦曾進行一項十分詳細
的可行性研究。我剛才在主體答覆亦提及該研究的結論，就是當時
發現在技術上存在困難 ， 而長遠的財政負擔也是我們較大的關注 。
當然 ，技術是不斷進步的 ， 也會有新系統不時推出 ， 對於有關系統
能否處理我們以往的關注 ， 以及是否適合我們現時集體運輸的需
要 ， 我們會持開放的態度 ， 考慮有關問題 。 多謝主席 。 

張欣宇議員 ：多謝主席。局長剛才說道，集體運輸技術不斷進步。
過去3年，香港因疫情而封關，但內地和世界不同地方都發展出新
技術。所以，我想提出一項具體的補充質詢，就是在恢復通關後，
政府的相關部門和技術官員曾前往甚麼城市考察甚麼系統，以了解
現時行業的最新發展呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長：主席，多謝張議員的補充質詢。在恢復通關前，
即數年前，我們曾前往內地和海外多個地方考察，而在恢復通關後，
例如在今年 3月，政府的團隊，亦正如我剛才所說，包括我自己都曾
前往深圳參觀當地的雲巴和雲軌系統。另外，運輸署的代表亦曾到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1434 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

訪深圳市 ， 考察當地的純電動巴士 ， 以及參觀佛山市的氫能巴士 。
這些都是我們曾考察的項目 。 

  正如我剛才所說 ， 當我們留意到有新的集體運輸系統後 ， 我們
會與相關公司保持溝通 ， 以了解其系統的最新技術數據和營運資
料 ， 然後探討有關系統是否適用於香港 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員：除了一直就CBD2的情況進行研究外，集體運輸對於日
後的文化、體育、旅遊發展都是關鍵所在。啟德體育園將來所舉辦
的各項活動動輒會有數萬人參與，亦會有眾多遊客到訪郵輪碼頭，
我們十分希望讓遊客有嶄新的體驗。啟德正正是九龍區一個好去
處，是可供遊客參觀的另一個景點。 

  局長剛才表示會持開放態度進行研究，但局長可否承諾會盡快
進行研究呢？既然有眾多嶄新的運輸系統，當局有否空間多進行一
項研究，探討該等系統的可行性呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝鄭議員的提議 。談到盡快進行可行
性研究 ， 我們已就啟德的情況進行一項研究 ， 建議推展 “多元組合 ”
模式的環保連接系統。我們會視乎啟德發展區的最新規劃，以及在
“多元組合 ” 模式的環保連接系統下相關的公共運輸服務陸續推展
後的情況，適時考慮是否需要添置其他綠色智能集體運輸系統，以
滿足啟德發展區的運輸需要。在確立實際的運輸需求和需要添置綠
色智能集體運輸系統的情況下，我們會就系統進行可行性研究，研
究範圍會包括檢視其走線、車站位置、不同類型系統的合適性及技
術規格 、走線和地基結構 ， 以及建造及營運成本效益 ，以制訂相關
系統的規劃 。 

  進行有關研究的前提是我們看到某些集體運輸需要未能滿足 ，
而有適合的系統可以滿足有關需求 ， 有關系統在技術上亦必須可
行 ， 也要符合成本效益 。 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員 ：主席，雖然我不是代表東九龍的議員，但我亦接獲
很多市民投訴，指他們在購買啟德一些相當昂貴的住宅單位時
每平方呎3萬多元，300多平方呎的單位便要花費1,000萬元以為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1435 

單位附近會設有環保運輸系統。不過，當局現時卻不會設置，有誤
導市民之嫌，反而提出所謂的“多元組合”模式，無非是要居民自行
走路。我亦曾閱讀當局的介紹，發現居民要麼乘坐巴士，要麼自行
走路或騎單車。就此，局長是否認為要向市民道歉呢？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝葉劉淑儀議員的意見。 我們明白市
民有所期望 ， 所以當我們構思 “多元組合 ”的環保連接系統時 ， 我們
都想盡量滿足啟德發展區的規劃需要 。 

  啟德城中心附近設有兩個新的港鐵站 ， 即宋皇臺站和啟德站 ，
其實亦是集體運輸系統的重要一環。多個啟德住宅項目的居民其實
可以直接步行前往這兩個港鐵站 。 

  當然 ， 啟德前跑道區與這兩個港鐵站的距離相對較遠 ， 因此我
們現時亦提供一條特快電動巴士路線 ， 即第22 X號線 。 尤其是 ， 在
都會公園段的 D3路啟用後，居民透過這條巴士路線只需數分鐘就可
以接駁到港鐵啟德站 ， 相當方便 ， 也非常環保 。 現階段 ， 我們認為
這條特快巴士路線在服務啟德前跑道區的屋苑居民方面是綽綽有
餘的 。 當然 ， 正如我在主體答覆所說 ， 我們會持開放態度 ， 了解最
新的技術、規劃和運輸需要，然後考慮有否需要引入更多綠色智能
集體運輸系統 。 多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

國際學校的收生情況  

7.  林健鋒議員 ：教育局早前指出，部分國際學校的非本地學生因
疫情跟隨家人離港返回原居地生活，導致該等學生的流失率較往常
為高。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5個學年，每年在香港營運的國際學校數目，以及該
等學校的學額數目及學生人數(包括本地及海外學生分別
所佔的人數及百分比)，並以表列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1436 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(二)  全港國際學校最新的剩餘學額數字，並按香港島、九龍及
新界3個區域以表列出分項數字；過去3年，每年國際學校
剩餘學額的增長百分比為何； 

(三)  隨着香港恢復全面通關，當局如何評估未來3年本港國際
學校的非本地學生的收生情況；當局會否因應疫情緩和，
考慮重新收緊國際學校錄取本地學生的比例要求；若否，
原因為何；及 

(四)  當局在未來一年計劃採取甚麼措施支持本港國際學校體

系的長遠發展？ 

教育局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

新界土地的失圖據地段  

8.  陳月明議員 ：據悉，在1898至1904年期間，政府為新界土地進
行測量和繪製丈量約份圖，以作記錄業權和稅收之用。然而，以現
今的標準來說，當年製作的圖則比較簡略及不完整，以致經常因地
界不清晰而造成糾紛，包括出現“失圖據地段”(即當土地業權人要
求政府確定一幅土地的界線時，經搜尋政府紀錄後，仍無法確立其
位置的地段)的問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計新界範圍內的失圖據地段；若有，以表列出新界

各區的相關地段；若否，有否計劃作出統計； 

(二)  過去10年，土地業權人就失圖據地段向政府求助的個案

數字，以及政府處理有關個案的機制為何；及 

(三)  鑒於有意見認為，因應北部都會區的發展，政府將會進行
大量的收地工作，(i)政府在收地時會如何更靈活地處理
北部都會區內的失圖據地段，以及(ii)在政府按法例收回
土地的情況下，政府會否就有關土地業權人可就失圖據
地段向政府申索設定時間限制？ 

發展局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1437 

安老院舍及長者房屋  

9.  陳恒鑌議員 ：《2022年施政報告》建議提供更多誘因，鼓勵發
展商在私人發展項目興建安老服務設施。關於安老院舍及長者房
屋，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於“鼓勵在新私人發展物業內提供安老院舍院址計劃”
要求安老院舍院址須設於新建的建築物內，有關院址才
符合資格獲豁免繳付地價，新建的建築物是否容許有其
他用途(例如長者房屋、以青年為對象的資助房屋及一般
住宅等)；如是，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於政府以“居家安老為本，院舍照顧為後援”為安老服
務的政策方針，而香港房屋協會及部分私人發展商亦有
提供長者房屋項目(例如“長者安居樂”住屋計劃、位於跑
馬地的曦蕓居和位於九龍城的蔚盈軒)予合資格長者，政
府會否提供明確指引及推出政策，鼓勵私人發展商提供
該類房屋；如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於財政司司長於2023- 2024年度《財政預算案》中表示，
決定提高每個私人發展項目能受惠的安老院舍面積，並
建議進一步寬免該等樓面計入項目可容納的最高樓面面
積，以增加優質私營安老院的供應，政府會否鼓勵發展商
附加其他增值服務於新建的安老院舍中(例如以10%的總
樓面面積為限，附設小教堂、咖啡室、診所及培訓中心等
設施)，以產生更多協同效應；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(四)  鑒於現時安老院舍的營辦人可透過“院舍輸入護理員特
別計劃”申請輸入護理員，當局會否考慮容許在新建的安
老院舍多建一至兩層樓層作為該等護理員的宿舍；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1438 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

兒童及青年服務  

10.  梁毓偉議員 ：關於綜合青少年服務中心和兒童及青年中心，政
府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年每間綜合青少年服務中心和兒童及青年中
心平均所得的撥款金額及按年變幅，以及每間中心的平
均人手編制及按年變幅； 

(二)  過去5年，各區議會分區綜合青少年服務中心和兒童及青
年中心的會員人數、當中6至14歲及15至24歲會員的人數
及百分比，以及該等人數佔同區同年齡組別人數的百分
比； 

(三)  鑒於《青年發展藍圖》提及，當局將檢視社會福利署經常
資助的青年福利服務，有關工作的進展及時間表為何；當
局會否就綜合青少年服務中心和兒童及青年中心的服務
作出優化，以配合該藍圖訂下的目標；如會，詳情為何，
以及會否諮詢相關持份者；如否，原因為何； 

(四)  當局有否向各區的綜合青少年服務中心和兒童及青年中
心提出服務主題或服務重點要求，以配合政府對青年發
展的整體目標，並按地區人口結構及服務需要作調整；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  鑒於有意見認為，綜合青少年服務中心和兒童及青年中
心提供多元及廣闊的服務，其中涉及指導和輔導兒童及
青少年，以至支援弱勢家庭，其活動亦要按兒童及青少年
的生活和文化模式與時並進，當局會否全面調整該等中
心的財政支援、人手編制，以至津貼及服務協議內的各項
服務量指標等，從而令該等中心能更精準及深入地為兒
童及青少年提供服務？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1439 

促進跨境電子商務的發展  

11.  黃英豪議員：有意見認為，在數字經濟時代，跨境電子商務(“電
商”)作為新的貿易渠道，將帶動整個貿易鏈發展。此外，2021年內
地的零售消費總額達50萬億港元，未來將成為全球最大的零售消費
品市場。因此，香港的進出口貿易及物流業必須順應發展的趨勢，
拓展與內地的跨境電商，並藉此將過去傳統的貿易模式升級轉型為
線上及線下相結合的現代貿易多元化模式，以鞏固香港作為國際貿
易中心的地位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否就本港進出口業未來發展進行檢討和研究，包括探
索利用科技發展業務，以及會否在數字化經濟發展委員
會下，設立“電商發展專員”一職和專責小組，以推進電
子商貿行業的數碼網絡和電商平台建設，並積極參與制
訂區域電商貿易規則，為電商發展訂立更長遠的價值基
礎；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於在本年2月發表的《財政預算案》提出預留5億元協助
數碼港推行“數碼轉型支援先導計劃”，協助中小企業應
用現成的基礎數碼方案配套實現數碼轉型，當局會否考
慮將該計劃的目的擴大至涵蓋協助企業把電子商貿模式
融入傳統的進出口渠道，以更貼近跨境電商的發展需要，
並把預留款項增至10億元；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  會否深入探討如何協調粵港澳當局就其產品訂立統一認
證標準，並為符合標準的產品開通綠色通道，以方便該等
產品首先在粵港澳大灣區內流通？ 

創新科技及工業局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

偏遠地區的流動電話及流動網絡覆蓋  

12.  朱國強議員 ：政府早於2018年推出“擴展光纖網絡至偏遠地區
鄉村資助計劃”(“資助計劃”)，以提升位於偏遠地區鄉村的光纖網
絡覆蓋，並為推展其他不同類型的電訊服務(包括第五代(“5G”)流
動服務)提供所需的基礎設施。然而，有意見指出，現時仍有不少鄉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1440 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

村、寮屋區及邊境地區的流動電話及流動網絡質素欠佳，以及5G網
絡覆蓋率未如理想，窒礙該等地方居民的日常生活及智慧城市的建
設。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時新界及離島鄉郊和偏遠地區的流動電話

及5G網絡的覆蓋率為何； 

(二)  政府有否計劃進一步擴展資助計劃，包括但不限於由政
府主導或資助流動網絡營辦商興建電訊基建設施(例如
5G無線電基站(“基站”))，令偏遠地區的居民及未納入資
助計劃的鄉村居民受惠；如有，詳情為何；如否，原因為
何；及 

(三)  鑒於有鄉郊地區土地的業權擁有人或佔用者在與固定網
絡營辦商磋商光纖入户及基站建設時遇到困難，有關的
民政事務處會否聯同有關的鄉事委員會及鄉郊代表進行
跨部門合作，以向有關村民提供支援(包括但不限於協助
擬訂合約、進行宣傳推廣，以及提供相關資訊)；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

職業司機的人手及駕駛安全  

13.  吳傑莊議員 ：據報，涉及職業司機的交通意外導致嚴重傷亡的
事件時有發生，而近日發生一宗嚴重交通意外，涉事的84歲的士司
機涉嫌危險駕駛被捕。關於職業司機的人手及駕駛安全，政府可否
告知本會： 

(一)  目前全港各車輛類別職業司機的數目為何；過去3年，每
月涉及職業司機的交通意外宗數及傷亡數字為何，並按
車輛類別、涉事司機年齡組別及傷亡情況列出分項數字；
當局有否統計及分析甚麼車輛類別及年齡組別的職業司
機涉及較多的交通意外及傷亡人數，以及該等數字有否
上升趨勢； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1441 

(二)  鑒於有意見認為，雖然現行法例規定年屆70歲的司機必
須向運輸署提供由註冊醫生簽發的體格檢驗證明書才能
續領有效期為1年或3年的駕駛執照，但是任何年齡的職
業司機也有染病或患有隱疾的機會，因此任何年齡的職
業司機都應定期進行身體檢查，政府會否考慮檢討職業
司機的體檢機制、加強對職業司機的健康要求，以及為職
業司機的年齡訂定上限； 

(三)  鑒於有意見認為，職業司機工時長及缺乏發展空間令年
輕人不願入行，導致該職業青黃不接的情況嚴重，當局會
否推出短期措施以紓緩職業司機人手不足的問題(例如輸
入外地司機並向他們提供適當培訓)；及 

(四)  鑒於據悉，內地和外國已使用無人駕駛公共交通工具，例
如自動駕駛系統和智能網聯汽車，政府會否完善相關法
規加快落實自動駕駛系統在港的使用，以紓緩職業司機
人手不足的問題及提升交通安全？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

促進香港與中東地區的交流  

14.  林筱魯議員 ：中東地區是國家“一帶一路”倡議的重要節點。有
意見認為，本港應積極拓展中東地區市場以吸引更多旅客來港，從
而促進民心相通。關於促進香港與中東地區的交流，政府可否告知
本會： 

(一)  政府有否在中東地區推廣香港的穆斯林旅遊，以吸引中
東地區旅客來港；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  政府有否制訂政策措施，促進香港與中東地區的文化藝
術、教育及人員交流，以協助香港市民更了解伊斯蘭文
化，並吸引更多中東地區人士來港；如有，詳情及時間表
為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1442 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(三)  鑒於據悉，中東地區人士大多遵守伊斯蘭教義，他們在日
常生活中食用及使用的產品皆需符合“清真認證”的標
準，政府有否監管在本港提供清真認證服務的機構及確
保經其認證的產品符合伊斯蘭教法的要求，以及會否協
助企業拓展其他符合清真認證標準的服務，例如清真物
流？ 

文化體育及旅遊局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

高端人才通行證計劃申請的審批事宜  

15.  田北辰議員：本年2月，傳媒報道一名有刑事紀錄的內地人士獲
批“高端人才通行證計劃”(“高才通計劃”)的簽證/進入許可，事件
引起關注。據報，當局於事件曝光當日指，高才通計劃的申請人無
須申報犯罪紀錄。當局於同日深夜表示，入境事務處將調整高才通
計劃的申請流程，即申請人必須在電子申請表上申報有否刑事定罪
紀錄。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於高才通計劃對申請人的收入或工作年資及學歷有一
定要求，申請人申報有關資料後，當局有否作出查核；如
有，為何當局在上述個案經傳媒報道後才發現有關申請
人涉嫌以虛假陳述獲得高才通計劃的簽證/進入許可；如
否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，高才通計劃的申請人多為各行各業的專業人
才，除了刑事定罪紀錄外，該計劃有否就申請人的專業操
守及紀律訂立要求；如否，原因為何，以及會否訂立相關
要求；及 

(三)  有否審視，至今已獲批的申請，是否完全符合有關的審批

要求？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1443 

展翅青見計劃  

16.  郭玲麗議員 ：據報，本港青年失業問題嚴重。2022年11月至
2023年1月期間，20歲至29歲人口的失業率為5.9%。另一方面，政府
推出“展翅青見計劃”(“該計劃”)，為合資格的15歲至24歲青年提供
求職平台，配合一站式職前和在職培訓，以提升他們的就業競爭力。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年參與該計劃在職培訓的學員人數，並按學
員的年齡分布，以及培訓涉及的行業和職位列出分項數
字； 

(二)  過去5年，每年分別有多少名完成該計劃的學員(i)從事與
在職培訓相關的工作、(ii)從事與在職培訓不相關的工作，
以及(iii)未能銜接就業；及 

(三)  當局會否定期檢視該計劃的項目，以及完善收生情況未
如理想的課程(例如更新、重新設計或刪減課程內容)；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

對嚴重智障人士的支援  

17.  鄧家彪議員 ：據悉，從特殊學校畢業並需要使用導管餵食的嚴
重智障人士在申請政府提供的住宿服務時，會被社會福利署(“社
署”)評定為有“極高護理需要”及“超逾嚴重殘疾人士護理院範圍”，
以致只能輪候入住小欖醫院。有嚴重智障人士的照顧者認為，住院
式照顧令該等人士缺乏與外界互動的機會，不但忽視其公平發展權
利，更可能使其生活技能不進反退；此外，現時胃造口微創手術普
及，餵食及護理有關病人較以前簡單，有入住嚴重殘疾人士護理院
的嚴重智障人士在進行胃造口手術後能繼續居於原有院舍，反映嚴
重殘疾人士護理院應有能力為該等人士進行護理。就此，政府可否
告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1444 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(一)  社署有否計劃審視、檢討並調整“殘疾人士住宿服務評估
機制”(包括“殘疾人士住宿服務評估工具”)及“康復服務
中央轉介系統”的住宿服務分配機制，例如因應護理科技
的發展，調整不同服務對象的護理需要級別，並相應開放
合適的院舍名額供嚴重智障人士輪候；如有，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  現時小欖醫院智障護養服務的輪候人數及平均輪候時間
為何；是否知悉，醫院管理局(“醫管局”)未來5年將增加
多少張智障護養服務病床，以及有否考慮在其他醫院(特
別是位於市區的醫院)增設有關服務，以讓照顧者能更方
便探望接受有關服務的人士； 

(三)  鑒於據悉，部分照顧者需頻繁陪同居於家中的嚴重智障
人士來回醫院、院舍及/或日間中心，並需自費購買復康
用品，以致經濟及精神負擔沉重，政府會否考慮(i)增加適
合嚴重智障人士的日間及住宿暫託服務名額，以及(ii)放
寬“為低收入的殘疾人士照顧者提供生活津貼試驗計劃”
的申請條件；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於有嚴重智障人士的照顧者反映，需要使用侵入性機
械呼吸器或接受血液透析的智障人士，並不符合醫管局
智障護養服務的申請資格，而其他資助及私營院舍有可
能以各種理由拒絕接收該等人士，當局有何方法解決有
關問題？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援本地企業拓展全國內銷市場  

18.  陳祖恒議員：2023-2024年度《財政預算案》提出，為進一步融
入國家發展大局及增強自身的發展動能，香港要拓展全國內銷市
場。然而，有紡織及製衣業等工商界人士反映，由於部分內地私營
企業在信貸及財務資料的披露較參差，令香港出口信用保險局(“信
保局”)及保險公司未能充分掌握有關信貸資料，以致普遍對內地私
營企業的信貸風險所作評估過高，造成本港企業在向內地買家出口

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1445 

貨品並購買相關出口信用保險(“信保”)時，出現拒絕承保或保費高
昂的情況，令本港企業在拓展全國內銷市場上有困難。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於商務及經濟發展局局長於去年5月回覆本人質詢時
表示，信保局正積極研究如何能更加掌握內地公司的信
貸資料，包括加強與相關機構，如信用調查公司及保險同
業的合作，和透過再保險公司分擔風險等，以進一步提高
對內地市場的承保業務，該等工作的進度和詳情為何； 

(二)  是否知悉，信保局會否考慮與內地銀行或金融機構加強
合作，以承保更多本港出口商與內地買家貿易時的信保
保單；及 

(三)  鑒於有意見指出，國內電子商貿平台及跨境電子商貿產
業發展迅速，政府有何具體策略和方針(包括促進跨境物
流和第三方跨境支付，以及應用人工智能和大數據等)，
支援香港企業把握國家電子商貿的發展機遇，以拓展全
國內銷市場，並助力國家加速構建國內國際雙循環的新
發展格局？ 

商務及經濟發展局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

交椅洲人工島  

19.  張欣宇議員 ：政府在去年12月向本會發展事務委員會就“中部
水域人工島研究”提交的討論文件(“該文件”)指出，交椅洲人工島
(“人工島”)將提供土地發展新一代核心區域、增加房屋供應及發展
第三個核心商業區；而支援人工島發展的運輸基建設施可大幅提升
維港都會區與北部都會區的連接。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府在該文件表示，會為人工島制訂一套能應對沿
岸災害的初步計劃，政府有否考慮就海平面上升而帶來
的影響推出防禦措施，以及會提供的海岸防護設施能否
抵禦自然災害所帶來的破壞； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1446 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(二)  鑒於政府建議在人工島興建可容納50至55萬人口的住宅
單位，有否估計，擬議的港島西至大嶼山東北連接路的設
計容車量能否應付該人口帶來的需求； 

(三)  鑒於根據2021年10月公布的《香港2030+：跨越2030年的
規劃遠景與策略》最終報告，香港在2048年將欠缺約
2 600至3 000公頃土地，政府的最新推算(包括(i)房屋用
地、(ii)經濟用地及(iii)政府、機構及社區設施、休憩用地
及運輸基建設施用地欠缺的土地)為何； 

(四)  鑒於政府在該文件指出，人工島由3個島嶼組成(即A島至
C島)，填海工程的先後次序及該次序的理據為何； 

(五)  鑒於人工島項目的公眾諮詢已於上月31日結束，該諮詢
採用的形式、公眾參與活動的詳情及時間表，以及諮詢期
內所收集意見的總數為何； 

(六)  鑒於政府會研究港島西至洪水橋鐵路登陸屯門東後西延
至屯門西的可行性，但該文件未有把該研究納入人工島
整個規劃的研究範圍內，原因為何；及 

(七)  有何新措施減少人工島項目填海工程對環境的影響？ 

發展局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

向借款企業推出的還息不還本安排  

20.  洪雯議員 ：香港按證保險有限公司分別於2019年12月及2020年
4月在“中小企融資擔保計劃”下推出“九成信貸擔保產品”和“百分
百擔保特惠貸款”(“該兩項計劃”)，協助中小企業取得貸款，而借款
企業可透過“預先批核還息不還本”計劃，為其在該兩項計劃下的貸
款申請還息不還本安排。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自該兩項計劃推出以來，每月接獲及批准的申請宗數、申
請還息不還本安排的企業數目(按首次申請及續期申請分
別列出)，以及涉及還息不還本安排的貸款金額分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1447 

(二)  該兩項計劃的借款企業申請還息不還本安排的個案宗數
(及實行有關安排的平均月數)分別為何，並以下表按實行
還息不還本安排的月數列出分項資料； 

九成信貸擔保產品百分百擔保特惠貸款 

個案
宗數 

實行還息不
還本安排的
平均月數 

個案
宗數 

實行還息不
還本安排的
平均月數 

實行還息不還
本安排的月數 

12個月或以下 
12個月以上及
24個月或以下 
24個月以上及
36個月或以下 
36個月以上 

(三)  該兩項計劃的借款企業於還息不還本安排期間，因無法
償還利息而破產的個案數目及比率，以及該等個案所涉
及的總貸款金額分別為何； 

(四)  鑒於本地經濟仍處於恢復初期，政府有否計劃延長該兩

項計劃的還息不還本安排；及 

(五)  鑒於即使經濟開始復蘇，有中小企業仍因難以支付在還
息不還本安排下的利息支出而遭銀行申請破產，有中小
企業反映，其生意已有起色，只是需要稍長時間才能恢復
現金流以償還利息，政府會否考慮因應現時經濟仍處於
復蘇初期，在還息不還本安排以外推出有時限的特別計
劃，讓企業可償還一個比貸款利息更低的最低還款額，以
令它們獲得緩衝期及避免破產？ 

商務及經濟發展局局長於 2023年 4月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

對離異父母及其子女的支援  

21.  陸頌雄議員：社會福利署(“社署”)於全港設立5間由非政府機構
營辦的“共享親職支援中心”(“中心”)，為分居、正辦理離婚、離婚
的父母(“離異父母”)及/或其子女提供一站式的共享親職支援服

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1448 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

務，以協助離異父母以“兒童為本”的原則履行父母責任，強化親子
聯繫，並支援受父母離異及家庭轉變影響的子女，促進子女身心健
康發展。就此，政府可否告知本會，過去4個財政年度，每年： 

(一)  每間中心的以下資料：(i)新增個案數量、(ii)重啟個案數
量、(iii)終結個案數量、(iv)累積個案數量，以及(v)輪候
服務的家庭數量； 

(二)  每間中心提供的(i)探視服務節數、(ii)交接服務節數，以

及(iii)協助監督交接服務節數； 

(三)  每間中心的終結個案中，接受(i)0至5節及(ii)6節或以上的

探視或交接服務的個案數量； 

(四)  每間中心舉辦的(i)活動數量及(ii)小組數量； 

(五)  每間中心舉辦的兒童小組及活動中，(i)0至5歲、(ii)6至

12歲，以及(iii)13歲或以上的參加者人數；及 

(六)  就兒童管養權、探視權、照顧及管束權等事宜，社署的以
下資料：(i)新增個案數量、(ii)重啟個案數量、(iii)終結個
案數量、(iv)累積個案數量、(v)已完成的社會調查報告數
量，以及(vi)社工被要求出席法庭聆訊的次數？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

協助餐飲業改善經營  

22.  譚岳衡議員 ：有意見認為，香港部分食肆近年出現食物質素下
降及貨不對辦，以及服務水平欠佳的問題，有損香港的旅遊吸引力。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  有何措施協助本港餐飲業把握後疫情時代的機遇，以及

保持本港作為享譽全球的“美食之都”的優勢； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1449 

(二)  有何新措施加強適用於餐飲業的法例及法規的執行和宣

傳； 

(三)  有否在食肆員工的培訓及招聘方面提供支援，以幫助業
界盡快補充人手，從而緩解人力短缺帶來的負面影響；及 

(四)  有否措施鼓勵餐飲業進行數碼轉型，利用創新科技提升

服務水平及管理運作？ 

環境及生態局局長於 2023 年 4 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 
《 2023年保險業 (修訂) 條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1450 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

政務司副司長 ： 主席 ， 我動議二讀《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》修訂《 印花稅條例 》(第 117章 )，目的是實施 2022年
施政報告中宣布的一項招攬人才措施，即是在買家印花稅和新住宅
印花稅制度下 ， 引入退稅機制 (“擬議退稅機制 ”)， 使一些根據指定
輸入人才計劃來港的非香港永久性居民，如符合指明的條件，在成
為香港永久性居民後 ， 可以申請退還部分印花稅 。 

  人才是經濟發展的重要資源 。 過去兩年 ， 本地勞動人口流失約
14萬人。政府除了持續培育和挽留本地人才外，亦一直積極招攬世
界各地的人才 ，以壯大本地人才庫 ， 為香港注入發展動能 。 為增強
香港的競爭力 ，2 022年施政報告提出一系列招商引資引才的新措
施 ， 包括成立多個單位 ，專責招攬企業和人才來港發展 ，並優化多
項輸入人才計劃，吸引人才來港。考慮到人才如在香港擁有住宅物
業會傾向長遠留港發展，政府建議在買家印花稅和新住宅印花稅制
度下引入退稅機制，透過大幅減低外來人士在港購買住宅物業的成
本 ， 吸引他們置業留港 。 

  買家印花稅和新住宅印花稅是管理住宅物業需求的措施 ， 分別
遏抑外來需求和減低投資需求，從而穩定住宅物業市場，優先滿足
香港永久性居民的置業需要。現時買家印花稅和新住宅印花稅的稅
率劃一為樓價的 15%。 換句話說 ， 現時非香港永久性居民購買住宅
物業須繳付30% 的印花稅 。 

  在 《 條例草案 》 的擬議退稅機制下 ， 一名憑藉指定輸入人才計
劃 (例如 “優秀人才入境計劃”，或新推出的 “高端人才通行證計劃”)，
而獲准在香港逗留的合資格外來人才 ， 如果在2 022年 10月 19日 (即
2022年施政報告公布當日 )或之後在香港購置住宅物業 ， 並在其後
成為香港永久性居民，可就他已經購入的一個住宅物業，申請退還
已繳付的買家印花稅和新住宅印花稅。合資格外來人才仍然須要繳
交按第二標準稅率計算的從價印花稅，使他的整體印花稅負擔與首
次置業的香港永久性居民看齊。申請退稅的前提是，除了更換物業
的情況外，合資格外來人才在購置有關物業時，該物業是他唯一持
有的住宅物業，而他在申請退稅當日仍然持有該個物業。合資格外

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1451 

來人才亦只可就一個住宅物業申請退稅。稅務局會在新法例獲通過
並刊憲後開始接受退稅申請 。 

  主席 ， 擬議退稅機制將大幅減低合資格外來人才的置業成本 。
舉例而言 ， 若樓價在450 萬元至 2,000萬元之間 ， 由於有關之第二標
準稅率為 1.5%至 3.75%， 有關退稅安排可令外來人才節省已繳交置
業印花稅金額的87.5% 至 95%。 這會有助提高他們在香港置業和長
遠留港的意欲，有利為香港注入發展動能。由於合資格外來人才必
須符合特定條件 (包括居港 7年的要求 )才可申請退稅，我們相信措施
不會導致住宅物業需求突然大幅增加。退稅措施亦設有限制以防止
出現被濫用的情況 ， 例如一般而言 ， 外來人才在購買住宅物業時 ，
不可擁有其他香港住宅物業，而申請人在申請退款時必須仍然持有
相關住宅物業 。 

  政府早前在立法會人力事務委員會會議上已向委員簡介有關退
稅建議和 2022年施政報告內其他吸引人才措施。我們已向立法會發
出文件 ， 解釋《 條例草案 》的詳情 。 稅務局亦已在網站提供相關資
料 ， 以便有興趣人士參考 。 我希望立法會能盡快審議及通過《 條例
草案 》 ， 以早日落實有關退稅機制 ， 吸引外來人才來港留港發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2023 年印花稅
(修訂 )(第 2號 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2023年保險業 (修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，為香港保險業推行風險為本資本制度
訂定法律框架，以提升對保險公司財務穩健狀況的監管，並與國際
保險規管標準看齊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1452 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  香港作為環球風險管理中心 ， 一方面開拓多元機遇 ， 同時亦需
持續檢視和完善規管制度，以維持市場穩定、保障保單持有人的利
益及促進行業發展，在國家 “雙循環” 策略中更好地發揮聯繫內地與
國際市場的角色 。 

  於現行《 保險業條例 》(第 41章 )下，在香港經營業務的保險公司
一直按照以規則為本的制度維持資本充足。因應國際保險監管者協
會就全球保險業規管標準發出的 《 保險核心原則 》 ， 內地 、 歐盟 、
英國、新加坡等多個其他市場已於近年改為採用風險為本方式作為
資本充足水平制度的原則。參考國際監管標準的發展，包括國際貨
幣基金組織的相關建議 ， 政府聯同保險業監管局 (“保監局” )經進行
多輪諮詢及研究， 提出透過《 條例草案 》在香港推行適切可行的保
險業風險為本資本制度 。 

  建議的風險為本資本制度將透過模組方式評估市場風險 、 人壽
和一般保險承保風險 、業務運作風險等因素 。在新制度下 ， 每家保
險公司須遵從的資本要求與其資產負債配對、產品組合及風險狀況
更為相稱，有助推動保險公司採取良好的管理措施，進一步加強香
港保險業整體財務穩健 。 

  《 條例草案 》將為新制度提供資本要求、資產和負債估值方法、
資料呈交和披露要求等方面的規管框架，並賦權保監局透過制定附
屬法例訂明細節要求。當中的立法建議亦牽涉新制度的相關稅務安
排 ， 以及就控權人取得認可等監管要求 。 

  為準備實施新制度，我們在2017年至 2022年間完成了 3輪量化影
響研究並進行諮詢 ， 與業界就有序推行風險為本資本制度達成共
識 。 我們亦於 2022年 5月就有關立法建議諮詢立法會財經事務委員
會 ， 獲委員普遍支持 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 的建議考慮到香港保險業的市場特點 、 需
要和競爭力，合乎保單持有人的利益及國際監管標準，有助推動行
業的穩健發展 。 我們期望《 條例草案 》盡早獲立法會通過 ， 以推展
下階段工作，包括與業界進一步協調技術性細節，並擬備相關附屬
法例 ， 目標是在 2024年實施風險為本資本制度 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1453 

  我懇請議員支持 《 條例草案 》 ， 提升香港作為風險管理中心的
功能 ， 鞏固香港的國際金融中心地位 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2023年保險業( 修訂) 條
例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會恢復《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草
案 》 的二讀辯論 。 

  容海恩議員 ， 請發言 。 

《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 3月 15日動議的條例草案二讀議案  

容海恩議員：主席，我發言支持《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及
稅務寬免 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  新民黨就今年的財政預算提出希望增加子女免稅額 ， 每新添一
名子女便多給予 25,000元免稅額，鼓勵中產家庭和其他家庭多生育，
建立本地人才庫 ， 提供誘因鼓勵生育 。 

  今年預算案也提出增加子女免稅額 ， 即現時 《 條例草案 》 的提
議 ， 由 12萬元增至 13萬元 ， 但我們認為 ，累進式的免稅額更能刺激
生育率 ， 減少家庭負擔 。不過 ，今年免稅額只增加 1萬元 ， 實在不
足。這些支援只屬聊勝於無，實際上對比整個生育成本只是杯水車
薪，只能減輕部分已有計劃生育的人士的負擔，恐怕難以成為生育
的誘因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1454 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  香港生育水平在過去 30年大致呈現跌勢 ， 至今仍未有回升的跡
象 ， 可以預期香港將會面對人口老化嚴重 、 人口結構斷層等問題 ，
而生育就是解決問題的根本手段之一。但是，現時香港的生育率極
低，2021年每 1 000名女性只有 772名嬰兒出生， 比 1991年的 1 281名
下跌近半 ， 情況十分嚴峻 。 政府應當正視有關問題 ， 制訂長遠而完
善的鼓勵生育政策 ， 在經濟上 、配套上加強支援， 才能及早解決香
港人口老化和人口結構斷層的問題 。 

  我認為 ， 過往政府在鼓勵生育方面的成效是不足夠的 。 香港大
部分父母都是在職父母，需要託兒服務的支援，雖然社署已提供多
項幼兒照顧服務，包括幼兒中心、暫託幼兒服務、延長時間服務等，
但供求情況均非常嚴峻 。在 2021- 2022年度，幼兒中心的服務名額大
概有 37  000個，其中只有 8 700個是資助名額。政府日間幼兒中心名
額的規劃比率是每 25  000人有 100個名額，並已將這項目的比率納入
《 香港規劃標準和準則 》。如果粗略以740 萬人口計算，理論上香港
需要 29  600個名額。換言之，香港現時仍欠缺2 萬個名額，所以我們
提議政府一定要及早制訂完善鼓勵生育政策 。 

  綜合我剛才所說的數據和分析 ， 如何制訂完善的鼓勵生育政策
呢 ？ 如何加大鼓勵生育措施的力度以避免香港人口結構斷層進一
步擴張呢 ？ 首先，我們建議設立生育津貼 。我們曾多次向政府提議
向合資格的夫婦提供一次性新生兒現金資助，同時研究提供恆常的
補貼。這些津貼金額可以定期檢討和調整，目標是要做到持續減輕
父母的經濟負擔。稅項優惠也應加大力度，例如進一步提高子女免
稅額 ， 並建立累進制 ， 讓父母生育越多子女便享有越多免稅額。  

  其次就是照顧嬰兒的支援措施。 例如就產假和侍產假方面 ， 我
們不想將全部責任放在政府身上， 所以政府應該主動和商界溝通 ，
了解和研究是否有進一步增加日數的空間，同時做好整個育兒、託
兒配套服務 ，不但要提供足夠名額 ， 同時也需要做到便利父母 ，能
夠 “一站式” 享有相關服務 ， 有效妥善照顧嬰兒 。 

  此外 ， 政府也必須牽頭推動家庭友善僱傭政策 ， 做到鼓勵商界
提供彈性上班工作時間和工作安排，讓父母能夠自行分配時間兼顧
工作和家庭 ，這樣才能夠吸引父母考慮生育 。 

  總括而言 ， 生育是解決人口結構斷層的理想方案 。 雖然 《 條例
草案 》只增加 1萬元免稅額，但我們認為這項提議是一個好的開始。
有見及此，政府必須及早訂立和完善鼓勵政策，特別是經濟配套支

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1455 

援 ， 通過穩定的生活津貼 、 稅務優惠 、 增加育兒假期 、 加強託兒服
務等措施，支持夫婦生育和照顧孩子的需要，在最大程度上維持他
們的生活質素 ， 藉此達致鼓勵生育的效果 。  

  多謝主席 。  

陳家珮議員 ：主席 ， 我發言支持今日的法案 。儘管我們新民黨認為
政府應該為家庭提供更多子女免稅額，今次財政預算案，特區政府
增加了 1萬元子女免稅額 ， 總算聊勝於無 ， 故此我們表示支持 。 

  法案內容非常簡單 ， 基本上只改了條例內的數字 ， 跟從預算案
最新的建議 。我想討論的反而是政府的政策原意。 我留意到 ， 當局
隨法案交來立法會的文件中有一份附件，當中說得很清楚，今次增
加子女免稅額，是讓納稅人有更充裕的能力照顧家人、增加家庭的
可動用收入等；但對於香港所面對的嚴峻生育率過低問題，則隻字
不提 。 

  如果我們只是如政府所說 ， 只是想推動更多家庭友善的環境 ，
那麼將子女免稅額由12 萬元 ， 加到 13萬元 ， 可能已經足夠 。 但是 ，
問題是香港的總和生育率已經連續下降6 年 ， 跌至 40年的新低點 ，
只得 0.7，不單遠低於全球 2.3的平均水平，更已成為全球最低之一。
面對這個問題 ， 當局究竟是否要繼續視而不見 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  新民黨早前提出應該優化子女免稅額，研究引入累進式免稅額，
正正是針對生育率過低的問題，希望利用累進式免稅額的特點，吸
引家庭生育第二名子女後、可以生第三名或更多子女，扭轉我們不
斷下跌的生育率。雖然我們今天支持通過這項法案，但我們對政府
堅持其 “不宜過分干預” 的立場並不認同 。 香港的生育率之低 ， 早已
超過只需簡單締造有利生育環境的臨界點，所以很迫切需要特區政
府和社會一起 ， 好好思考我們未來人口政策的出路 。 

  代理主席 ， 對上一次增加子女免稅額已是2018 年 ， 我希望下次
再改動子女免稅額 ， 不需要再多等5 年 ， 亦不再只是簡單改動法例

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1456 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

的數字，而是會全盤考慮如何利用累進式免稅額，鼓勵更多香港市
民生育 。 

  我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。本人發言支持《 2023年稅務 (修訂)( 子
女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 當然 ， 整個工
聯會也是支持的 。 

  我們要審視大環境 。 現時特區政府在財政預算案公布 ， 今年或
上年度特區政府的財政狀況極之困難，錄得史上第二高的赤字，即
接近 1,400億元。所以，在這個環境下，要實施稅務優惠或放寬，其
實也相當艱難 。 我們留意到最少有兩種稅務作出了寬鬆的安排 。
第一個是工聯會爭取已久的 ， 我們的理解是 ， 對於本地要 “上車” 的
家庭，在印花稅第 2標準稅率方面有寬免或放寬，讓置業人士 我
們希望是夾心階層的年輕夫婦 起碼節省數萬元稅款 。 

  第二個便是這個子女免稅額 。 所以 ， 我認為也顯示特區政府比
較着重哪些範疇。在如此艱難的財政環境下，也能夠就兩種稅務作
出寬鬆的調動，顯示政府相對重視該兩個範疇，一個是年輕人置業，
另一個是紓緩夾心階層 、中產階層的負擔 。 當然， 剛才聽到兩位女
同事的發言，其實大家期望這項政策能夠達到多一個效果，即除了
紓緩負擔外 ，也希望能夠鼓勵生育 。 我對剛才兩位女同事致敬 ，因
為她們既是媽媽，又要擔任立法會議員，如此繁忙的公職是很難兼
顧的。如果這項法案獲得通過，“小弟” 也能受惠，我也有兩名子女。 

  因此 ， 這項有關稅務放寬的 《 條例草案 》 ， 相信所有同事都會
同意，而所有同事亦關注如何鼓勵生育和善待雙職人士，主要是既
要照顧小朋友又要兼顧事業的媽媽。在此，我就其他相關的稅務建
議有些分享 ， 就是如何鼓勵生育和鼓勵婦女保持事業或工作 。 

  我們理解，很多家庭，尤其是當有嬰兒出生後，會面臨新環境，
很多婦女唯有放下工作，尤其是當家庭經濟環境尚可時，便放下工
作 ， 全心投入照顧孩子 。 如果整個大環境需要 ， 我們希望第一 ， 婦
女勞動力可以釋放出來 ，第二 ，香港女士的學歷和能力十分高 ，很
多僱主或公司告訴我們 ， 有很 fit(譯文 ：勝任) 的女同事因為生育而
自願離開職場一段時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1457 

  因此 ， 我便思考 ， 究竟政府除了做好託兒配套 ， 讓女性僱員感
到 “穩陣” ， 社會有服務幫助她們分擔託兒的需要 ， 無須立即離開職
場外，稅務上能否考慮呢 ？ 例如對於已生育仍維持工作的婦女，在
未來一兩年 ， 她們的工作收入可否無須報稅 ， 或享有較低的稅率 ，
以鼓勵她們繼續留在職場呢 ？ 其實只要在這三四年的時間有各方
面的力量 ， 讓婦女能同時兼顧家庭和事業 ， 便很 “穩陣” 了 ， 不會浪
費可能正處最 “當打 ”但要照顧家庭的 30多歲事業女性。有些是心甘
情願的 ， 但也有些是很兩難的 ， 可能丈夫很有本事 ， 能養活她們 ，
請她們照顧家庭。 所以 ，可否透過稅務安排 ，讓婦女生育後不一定
要立即辭工 ， 而可以兩兼顧 ， 保住這些事業女性呢 ？ 

  反過來 ， 有些女士可能為照顧孩子而決定有三四年留在家中 ，
待孩子升讀小一或幼稚園高班比較穩定時，才再重投職場。稅務上
又是否可以吸引這些打算重投職場的女士，首年工作無須報稅呢 ？
其實很簡單，便是希望在稅務上，讓打算出來工作但需要考慮家庭
元素的女士能夠重投職場或保持工作。我相信這個除了能體現整個
社會尊重和肯定雙職媽媽的貢獻外，也能解決香港社會其中一個大
家很關注的問題，便是如何釋放勞動力，保持或提升人力的數量和
質素 。 

  最後一個是希望特區政府考慮真正的家庭友善 。 僱主如果制訂
一系列真正投放資源的家庭友善措施，例如將產假由14 星期延長至
18星期 ， 或將給予男性僱員的男士侍產假由5 天延長至15 天 ， 可否
憑清單享有稅務優惠呢 ？ 又或者提供親子假，一年內為有家庭的僱
員提供5 天有薪假期 ， 專門享受親子樂 ？ 又或者容許女性僱員在一
段期間 ，為照顧剛出生首兩三年的嬰兒 ，工作時間較短 ，而不會扣
減其福利甚至薪金 ？ 在這些方面，當局可製作一份真正的家庭友善
措施清單，如果僱主符合清單上的多少個項目，當局便提供相應的
稅務優惠，我相信這便能真正透過精準細緻的稅務優惠，做到家庭
友善 。 

  最後 ， 我看到勞工及福利局局長也在席 ， 我一定要說 ， 要真正
保障剛生育的女性僱員的權益。我剛才說，有些女士是心甘情願離
開職場照顧孩子 ， 但也有些可能佔極小數 ， 是心不甘 、 情不願的 。
僱主知道她們放取產假 ，便已想好在14 個星期後， 她們復工時 ，立
即 “派大信封” 。 我們如何保障這批僱員呢 ？ 

 
 
 
 
 
1458 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  工聯會婦女事務委員會持續很多年提出，希望有 6個月的絕對保
障期。這個絕對保障期的意思是，當女性僱員放完法定產假回到工
作崗位 ， 可享有半年的 “免炒期” 。 當然 ， 這並不是鼓勵女性僱員懶
散不做事而不會受到懲處，而是保障她們的僱主不會因有偏見或不
知所謂的想法而解僱剛有新生嬰兒的女性僱員。我認為這是最不道
德 ， 也是最浪費人力的 。因為據我的觀察 ， 要照顧新生嬰兒的媽媽
的生產力是最高的 ， 她們不會 “揼波鐘” ， 朝九晚六便會完成工作 ，
然後回去照顧家庭。最有效率的往往是要照顧嬰兒的女性僱員，我
家中那位便是 。 因此 ， 我向這批要照顧家庭的事業女性致敬 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》。  

代理主席：請議員留意，本會現正恢復就《 2023年稅務 (修訂 )(子女
免稅額及稅務寬免 )條例草案 》進行的二讀辯論，請議員集中就該條
例草案的內容發表意見 。 

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員：代理主席，今天恢復二讀辯論《 2023年稅務 (修訂)( 子
女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。 特區政府在財
政預算案提出，本課稅年度和其後的每個課稅年度，子女免稅額提
高 1萬元，即是由 12萬元增至13 萬元。措施將惠及32.4 萬名納稅人。 

  顧名思義 ， 我相信這項措施是希望可以運用稅務優惠 ， 協助父
母供養子女。客觀而言，免稅額增加1 萬元，當然聊勝於無，可輕微
地紓緩為人父母納稅人的重擔 。但是 ，正如剛才很多同事所說 ，如
果試圖用此措施解決近來生育率每況愈下的趨勢  如果為鼓勵
年輕人生育下一代製造誘因，這 1萬元免稅額看來也是有點 “到喉唔
到肺” 。  

  事實上 ， 政府早前公布截至 2022年年底的人口數據 ， 去年只有
32  500人出生 ， 但死亡人數卻有62  100人 。 本人已多次在議事堂和
小組委員會會議上向不同的政策局跟進，希望督促特區政府在生育
率的政策上多下工夫 。 不過正如剛才同事所說 ， 政府也多次重申 ，
對於生育率的問題是採取不宜過分干預的思維。當然，政府在家庭
友善政策方面 ，確實做了一些工夫 ， 例如增加男士侍產假 、 提供幼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1459 

兒照顧服務或制訂分擔在職婦女工作的措施。但是，談到為鼓勵生
育而增加短期誘因方面 ， 卻真的是十分零碎 。 

  早於1970 年代 ， 政府也曾推動過很成功的家庭計劃運動 ， 不同
年紀的市民都會記得 “兩個夠晒數 ”這個口號，我相信很多市民都會
朗朗上口 。 時移世易 ，香港現在進入了低生育率時代 ，出生率低於
死亡率，跌入一個所謂 “人口虧損” 的社會問題。未來的出生率方面，
如果我們仍然做得不足，或只是零碎地增加免稅額誘因，例如今次
增加1 萬元免稅額 一個聊勝於無的額度 ， 我們可預計出生率會
持續下跌。如果政府在生育政策方面繼續採用不宜過分干預的思維
去思考 ，我擔心真的會像 10年前的房屋政策 ，當時不太干預 ，10年
後才追落後，我相信屆時香港會處於一個非常被動的位置。到時可
能我們談的不是很多行業沒有年輕人入行 ， 而是市面上很少年輕
人。因此，子女免稅額提高 1萬元，聊勝於無，但真的不足以鼓勵生
育 。  

  放眼其他與我們有競爭的地方 ， 它們的政府都積極應對這個已
發展社會出生率偏低的普遍挑戰，例如日本對於已參加國民健康保
險的國民 ， 提供一筆過的生育津貼 ， 折合約 23,000港元 ， 也向他們
的每個合資格子女發放每月數百港元的生活補貼，所以子女越多就
越好 。我之前也說過 ，這筆錢是給懷孕婦女作補身之用 ，而不是家
庭友善政策 ， 讓生育後的婦女可在懷孕階段領取各項開銷的補貼 。 

  提到我們的另一個競爭對手 新加坡也不遑多讓 ， 該國早於
2001 年就推出名為 “ 嬰兒花紅現金獎勵計劃” 及 “ 育兒優先配屋計
劃 ”， 讓懷孕婦女及育有一名子女的新婚夫婦可以優先購買資助房
屋單位 ，以鼓勵民眾生育 。 這些不同地方的措施和政策 ，都值得我
們思考。如果我們今天不作為，明天便無可為。到了十多二十年後，
當我們的人口十分短缺時才鼓勵大家生育 ， 一切已經太遲 。 

  因此，我希望今天增加子女免稅額 1萬元的措施，是特區政府鼓
勵生育的第一個點子，也希望特區政府能夠在提升生育率和鼓勵年
輕人生育方面，加強投放資源和時間去研究，期望能令我們的生育
率在未來一段時間有所回升 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1460 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持通過《 條例草
案 》 。 

  法案的內容有兩部分是來自財政預算案的 ， 一部分是一次性稅
收寬減措施 ， 另一部分是增加子女免稅額 。 

  今年寬減薪俸稅 、 個人入息課稅及利得稅的上限 ， 由10,000元
降至 6,000元，我相信有些市民會感到失望。但同時我們要明白，過
去 4年有 3年出現財赤，財政儲備已進一步下降，是項免稅措施令政
府收入合共減少 92億 2,000萬元，相信這已是政府權衡之下得出的最
佳結果 。 

  我亦想藉此帶出對於今年財政預算案的看法 。 正如我在交給財
政司司長的建議書提到，財政預算案要有政策導向性，交代特區政
府如何以財政資源配合施政報告的藍圖，向市民表達政府用公共財
政滿足政策的要求，並向市民表達政府就公共財政的理財哲學和原
則 。 今年比較特別 ， 財政司司長在預算案演辭中特別提到對《 基本
法 》第一百零七條的理解 ， 交代政府的理財哲學， 亦解釋到近幾年
因為防疫及紓困等，發揮了過去積穀防饑的作用，是時候適當調整
“派糖” 措施 ， 我相信大家都理解 ， 是合情合理的 。 

  代理主席 ， 我的發言會更多關注在子女免稅額方面 。 首先 ， 我
感謝財政司司長接納我的建議方向，增加子女免稅額，惠及32 萬多
名納稅人。我在立法會上亦曾經提出口頭質詢，指出現時政府有人
才政策和措施 ，但卻沒有人口政策 。 生育與否 ，固然是市民的自由
選擇 ，但政府有沒有願景 、 社會人口結構如何 ，才令香港有最佳的
長遠發展呢 ？ 我認為政府對人口結構需要有立場，並且推出相應的
研究 、政策措施以作出導向 。世界各地確實都在面對少子化 、老齡
化的問題，我們國家亦因應不同時期的發展需要，於2021年發布了
《 中共中央國務院關於優化生育政策促進人口長期均衡發展的決
定 》 ， 實施三孩生育政策 ， 促進人口長期均衡發展 。 

  代理主席，香港的出生率屬全球最低之列，總和生育率從2021年
的 0.77進一步下降至2022年的 0.7， 香港偏偏是最長壽的地方之一 ，
所以可以預見將來人口高齡化的情況會更嚴重，政府要主動了解市
民不願生育的原因，對症下藥，不能簡單推說這是市民的自我選擇，
而未有在政策上作出調整 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1461 

  代理主席 ， 香港婦聯自 2014年起進行 “港人生育意願 ”調查 ， 今
年 3月公布的結果顯示，高達 76%受訪者無意生育，創調查以來的新
高 。 根據受訪者反映 ， 不願生育的主要原因 ， 包括住屋 、 工作和經
濟等方面的考慮。 政府正着手解決居住問題 ，並大力拚經濟 ，但顯
然目前鼓勵生育的政策和措施仍然不足，無意生育的青年人仍佔多
數 ， 令人憂慮 。 

  子女免稅額正是政府鼓勵生育 、 減輕育兒經濟負擔最直接的方
法 。 對於收入不錯 、 須繳交17% 稅率的納稅人來說 ，13 萬元免稅額
可以讓他們減少 22,000多元的稅款。子女免稅額是基本免稅額之後、
供養父母免稅額之上 ， 免稅最多的項目 ， 有其一定的積極作用 。 

  《 條例草案 》 將子女免稅額由12 萬元增至 13萬元 ， 可說是能發
揮一定作用，但無法反映政府在鼓勵生育上的取態。為鼓勵生育和
減輕中產家庭的負擔，我和剛才發言的其他議員，均倡議政府在子
女免稅額方面更加進取 ， 以 “漸進” 甚至“ 倍進” 的方式遞增 。 舉例而
言，現時第一胎是 13萬元，第二胎是第一胎的 150%，而第三胎便給
予 26萬元 ， 做到 “生得多 、 養得好 ”。 表面看來 ， 政府的稅收可能會
減少 ，但帶來的長遠社會價值 、改善人口結構的作用不容忽視 。而
且，實際上能夠享盡這數十萬元免稅額的納稅人，相信收入水平一
定不錯 ，也為中產階層紓緩更大壓力 。若然他們願意多生 ， 他們花
在子女教育和相關開支等也會間接帶動經濟增長 。 

  代理主席 ， 我希望香港市民 ， 尤其是未來的棟樑 、 青年人 ， 願
意組織家庭 ， 生兒育女 ， 讓生活更好 、 過得更幸福 。 中產階層是社
會重要的一環 ， 也是基層向上流動的目標 ， 憧憬着能夠努力工作 、
增加收入，享受政府為他們提供的子女免稅額，無須再倚賴政府的
其他幫助 ， 能夠自食其力 ， 置業安居 、 生兒育女 ， 選擇自己想過的
幸福生活。稅務寬減要有政策導向性，這是我和其他議員已多番強
調的。子女免稅額應該作為政府人口政策的重要措施，期望政府早
日能夠多走一步。 紓困只是一時， 但對於長遠的人口結構 、 社會高
質量發展 、 為整體市民帶來幸福感 ， 是我們未來努力的方向 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 2023年稅務
(修訂)(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)恢復二
讀辯論 。 《 條例草案 》 正如很多議員同事曾提到 主要是落

 
 
 
 
 
 
 
1462 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

實財政司司長在2023- 2024年度財政預算案提出的其中兩項稅務建
議，包括由 2023- 2024課稅年度開始，將子女免稅額由每名子女可扣
減原本 12萬元提高至13 萬元；以及為 2022- 2023課稅年度的薪俸稅、
利得稅，和個人入息課稅提供每宗個案最多6,000 元的一次性扣減。 

  首先 ， 我想談談子女免稅額 。 香港的生育率近年不斷下跌 ， 幾
乎是全球最低，加劇人口老齡化及勞動力短缺。有些人歸咎於政治
原因 ， 說因為香港沒有他們口中所謂的 “民主” ， 令青年人不想結婚
生育子女 ， 但其實在很多他們認為 “民主” 的國家和地區 ， 例如日本
和歐洲部分國家，新一代的青年人均不想生育、不想結婚，“少子化”
問題均越來越嚴重，故此與政治無關，而是由於一系列經濟、社會，
以至文化 、 心理等因素造成 。 

  當然 ， 我相信香港青年人不願生育的其中一個原因 ， 會是財政
上的考慮 。 在香港要養育一個小朋友 ， 除了最基本的醫 、 食 、 住 、
行，教育開支亦相當高昂，包括很多時 大家也知道 要補習、
參加各類興趣班、 遊學團 ，例如學琴等花費均非常高 。如果大家仍
記得 ， 風之后李麗珊多年前已說過 ， 要養育一個小朋友 ， 基本上 ，
要花費 400 萬元 ， 代理主席也可能已聽說過 ， 我相信現在已不止
400萬元，肯定不止，對嗎 ？ 即經過這麼多年。同時，不少人也希望，
既然已生下小朋友，便應給他們最好的東西，我相信這也是一般做
父母的想法 ， 就此 ， 青年人思前想後 ， 最後也是決定不生育 ， 或有
些人只生育一個小朋友 ， 然後就 “封肚” ， 不繼續了 。 

  所以 ， 我在最近幾年的預算案建議書都有要求港府效法其他海
外地區，推出比較大刀闊斧的稅務和財政措施，鼓勵香港人生兒育
女 ， 不單是提高子女免稅額 ， 有些地方 大家也知道 直接送
錢 剛才有議員也提到 送車 ， 甚至送樓來鼓勵國民生育 。 今
次預算案建議將子女免稅額輕微調高1 萬元 ， 我認為可能只僅能追
回過去幾年的累積通脹 ， 對鼓勵生育率的作用不大 。  

  所以 ， 我就上一次財政預算案的建議也希望能大幅調高子女免
稅額，例如增加 1倍，而且改為累進式，生得越多，就扣得越多。在
BB出生那年，也可以考慮扣減多倍而不止一倍。我亦提議引入子女
教育開支免稅額，以紓緩尤其是中產父母的稅務負擔。我明白這幾
年政府面對嚴重財赤 ， 在提供任何稅務優惠及增加經常開支方面 ，
都要特別審慎考慮，但我認為這些錢是很值得花的，因為這些其實
是對香港未來的重要投資 ， 我在此希望政府繼續朝這方面考慮 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1463 

  對於一次性的稅務扣減 ， 同樣由於財赤 ， 今年的扣減金額比過
去幾年減少了 ，令到很多市民或企業失望 。 但是， 我認同不論是退
稅 、“ 派錢” ， 或派發消費券 ， 也不應該變成恆常措施 。 隨着疫情過
去 ， 社會復常 ， 政府的財政紀律也應該逐步復常 ， 遵守 《 基本法 》
規定的量入為出 ， 審慎理財原則 。 

  代理主席 ， 我認為政府當前最需要做的 ， 是迅速 、 有效地推動
香港經濟全面復蘇 ， 長遠 、持續地增長 ，讓各行各業及各階層的市
民可以分享到經濟成果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周浩鼎議員：代理主席，本人發言支持《 2023年稅務 (修訂)( 子女免
稅額及稅務寬免 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。代理主席，今天《 條
例草案 》的重點是將子女免稅額由 12萬元增至 13萬元，以惠及超過
32萬名納稅人 ， 估計每年稅收會因而減少 6億元 。 

  很多同事剛才提到 ， 增加免稅額可提供誘因 ， 以增加生育率 。
這看來是很多同事今天想要表達的共同觀點。我嘗試從另一角度探
討此事。除了增加免稅額之外，我認為亦應針對性思考如何在出生
率低迷的時代增加誘因 ， 令新家庭樂意生育 。 

  我相信不少同事均曾接觸相關個案 ， 知道許多家庭都面臨同一
問題，就是雙親均須工作的情況很普遍，這意味着父或母其中一方
(通常是母親) 難以多花時間照顧子女 。 坦白說 ， 這與大家剛才提及
的減稅等負擔問題未必有直接關係，但我認為這也是需要探討的要
點。如有輔助工具能讓家庭釋除照顧方面的憂慮，將有助提高未來
的出生率 。 

  我主要想表達一項意見 。 現時 ， 香港有外籍家傭服務許許多多
香港家庭 ， 基層方面則需要託兒服務 。 孫局長曾經聽我多次指出 ，
社區保姆目前時薪只有 25元，以致這份工作的人力來源或從事社區
保姆的人為數不多 ， 但需求卻十分龐大 。我不在此展開辯論 ，反而
想提出一項建議 ， 希望局方考慮一下 。 

  我的建議可能也涉及提供稅務寬免 ， 是同事今天談及直接增加
子女免稅額之外的寬免 。 當然 ， 我知道局方要 “睇住盤數 ”， 因為這
是財政紀律，但另一方面，當局會否考慮鼓勵企業提供可在家工作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1464 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

的職位 ？ 以我們所見 ， 所謂 “在家工作” 的安排 ， 經過兩年疫情已變
得相當普遍。雖然並非每個工種均能完全做到在家工作，但我相信，
有心的話 ， 可由大企業開始嘗試向此目標邁進 。 

  在家工作的好處 ， 在於能夠具針對性地協助婦女 。 如果婦女能
夠在家工作 ， 她們起碼可以在某一時段 (例如子女放學回家後或有
需要時 )看顧子女 。 我認為 ， 這對於社會或家庭照顧而言均有其需
要。如果政府能夠提供誘因，未必只是在稅務方面，亦可制訂計策，
例如設立標籤，當企業能夠妥善地安排更多女性員工在家工作，便
加以表揚。能否提供這類誘因，在社會中推廣這種文化 ？ 我認為此
舉亦有助處理同事今天多次談及的出生率問題 。 

  代理主席 ， 我支持今次增加子女免稅額的建議 ， 亦希望政府能
夠聽取我們今天的意見 ， 長遠協助解決出生率低的問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：代理主席，我在此致辭，對政府提出的《 2023年稅務 (修
訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)表示支持。 

  正如很多議員同事提到 ， 《 條例草案 》 的修訂旨在落實財政預
算案提出的政策承諾 。 財政司司長建議由2023- 2024課稅年度起提
高子女免稅額，每名子女的基本子女免稅額及子女出生課稅年度的
額外免稅額均由現時的 12萬元增加至13 萬元。調整後，每名子女在
出生年度的免稅額一共是 26 萬元 ， 在其後年度的免稅額則為
13萬元 ， 大約有 324 000名納稅人能夠受惠 。 

  代理主席，我在此致辭支持政府的修訂，但亦想提出一個問題：
《 條例草案 》的終極目的到底是甚麼 ？ 是純粹為減輕中產家庭的負
擔 ， 還是刺激夫婦生育 ，從而增加香港人口 、紓緩人口老化 ？ 似乎
兩方面也有所觸及，但也不是完全足夠。說到要減輕市民的家庭負
擔 ， 但受惠的主要是稅網內的中產家庭 ， 稅網外的家庭一樣 “生唔
起 ”子女 。 

  另一方面 ， 如果說目的是刺激夫婦生育 ， 那麼增加子女免稅額
也的確是種紓緩，哪怕只多了 1萬元。不過，說得俗一點，這只是 “食
你唔飽，餓你唔死 ”，聊勝於無。香港出生率下降，歸根結底是因為
生活成本和生育成本高昂。剛才謝議員也提到，2006年一個廣告指

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1465 

出養育一名小孩要 400萬元。去年有銀行對 600多個中產家庭客户進
行調查 ， 結果顯示養育一名小孩的費用已增至 600萬元 ， 平均每年
支出為 28萬元以上。與之相比，1萬元的子女免稅額並非沒用，只是
聊勝於無。何況在財政赤字風險未見減低的情況下，稅務寬減的空
間始終有限 。 香港目前主要是透過吸引各地專才 (包括來自內地或
海外的專才 )，以外來人口來填補，好像替代了本地出生率，但在生
育成本高昂的情況下 ， 其實一樣會令外來人口卻步 。 大家都知道 ，
很多港漂最終也選擇撤退回內地或到海外發展 ， 調查顯示只有 20%
的人選擇留在香港。而撤退的其中一個原因，也是因為家庭或養育
小孩的成本太高 。 

  代理主席 ， 我認為純粹增加子女免稅額 ， 是不足以解決人口及
出生率問題。我們必須從國家大計的層面來考慮如何刺激生育率及
對治人口老化問題，因此，我們需要更完整的人口政策配合和增加
誘因 ， 而不只是考慮稅務優惠 。 

  為刺激生育率 為刺激整個國家的生育率 ， 中國國家衞生健
康委員會 、 國家發改委等 17個部門在 2022年 (即去年 )8月 16日發布
《 指導意見 》，進一步完善和落實積極生育的支持政策，包含住房、
就業 、 醫療 、 教育等多方面 ， 其中提出優化生育休假制度 、 完善生
育保險等相關社會保險制度、住房政策向多孩家庭傾斜，以及發展
各種普惠託育服務等，指導意見多達20 項，以內地的說法就是一套
“組合拳” ， 而非僅靠稅務優惠 。 我並非說稅務優惠不好 ， 而是不足
夠 。  

  因此 ， 代理主席 ， 今天除了通過這項稅務寬免的 《 條例草案 》
外 ， 我亦建議特區政府成立 “人口政策委員會” ， 統整研究如何增加
生育率、增加刺激生育的各種政策誘因，亦要摒棄以無為而治的施
政態度處理生育問題，要從國家人口大計的角度來考慮香港的人口
問題及人口老化問題 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。我發言支持這項法例修訂建議 。我首
先申報 ， 我有兩名孩子 ， 所以也是法案受益人之一 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1466 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  代理主席 ， 子女免稅額由12萬元增至 13萬元的建議是一項劃一
安排，這當然有別於工聯會的倡議。我們在財政預算案諮詢時建議
將第一名子女的免稅額增至18 萬元，第二名子女則增至 25萬元，亦
即按所生育孩子的數量實施累進免稅機制。雖然將 12萬元免稅額增
至 13萬元 ， 正如很多同事所說是聊勝於無 ， 但這總比原地踏步好 。
我雖然支持這項法例修訂建議 ， 但也希望表達以下各項意見 ： 

  第一，上次修訂子女免稅額可追溯至2018年，亦即在大約 4年多
之前由上屆政府提出。究竟現屆政府有否把鼓勵生育一事納入為其
議程事項，還是純粹視這項措施為一項財務和稅務安排上的考慮 ？
正因如此，每一屆政府均會作出象徵式的調整，而在這象徵式調整
的背後 ， 根本沒有任何政策理念上的支持或思考 。 

  為何有此猜測呢 ？ 因為上屆政府已表明 ， 在鼓勵生育方面 ， 政
府是採取不干預的態度 ，這種態度至今未變 。在此情況下 ， 剛才很
多同事促請政府考慮訂定鼓勵生育政策 ， 又是否對牛彈琴 ？ 

  第二 ， 是次調整並未引入累進安排 。 按上一代人即我們的父母
甚或祖父母的觀念 ， 多生育一名孩子便 “加一隻碗 、 多一雙筷” ， 只
是多一個人吃飯而已 ， 成本不會倍增 。 然而 ， 時移世易 ， 今時今日
養育一名孩子 ， 稍為慳儉一點尚可以400 萬元應付 ， 但若要認真追
趕現今的成長步伐 ， 單是參加興趣班的開支已頗為驚人 。因此 ，如
不採取累進思維作出考慮，只反映出政府並不了解中產人士面對的
處境 。 

  說得再直白一點 ， 面對現時低生育率的情況 ， 政府要刺激不想
生兒育女的人生育 ， 將會非常困難 ， 但換一個角度看 ，對於那些已
育有一名或兩名孩子的人，在政策上鼓勵他們再多生子女，理論上
卻較為容易。在此情況下，政府是否應盡快引入累進思維呢 ？ 這是
值得考慮的建議，因為可成功推動的機會始終較大，成效也會較為
明顯 ， 希望政府可加以考慮 。 

  不過 ， 說到底 ， 代理主席 ， 政府究竟何時才會把鼓勵生育政策
納入其議程之內 ？ 這除了可減輕實際上的人口負增長情況之外，某
程度上也可解決將來的撫養比率會越來越高的問題，因為撫養比率
越高，廣大勞動人口肩負的擔子便越重，政府的財政壓力當然也越
大 。 因此 ， 當局必須盡快研究 ， 不能再拖 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1467 

  很多同事均有提及人們不想生育的原因 。 工聯會婦女事務委員
會曾於婦女節進行民調，結果顯示有七成半受訪者無意生育，理由
相信大家也很清楚，第一是生理機能方面的限制；第二是經濟壓力；
第三是教育和撫養責任 。另外 ，香港婦聯也進行了相同的調查 ，同
樣有七成半受訪者表示不想或沒有計劃生育，理由同樣是基於生理
問題 、 物質上即經濟問題 ， 以及心理問題 。 大家可以看到 ， 調查結
果非常相似 。 政府若願意把鼓勵生育的政策方針納入其工作議程 ，
便要展開調研，因為國家現在強調所有政策均要透過調研，找出當
中的核心原因 、 成因和解決方法 。 

  剛才提到的兩項調查均顯示 ， 生理問題是很重要的考慮因素 ，
這涉及生理上不宜生育的問題，但為何會有此情況 ？ 其實大家都可
以想象 ， 那是因為現今工時長 ， 社交生活被壓縮 、 擠壓 ， 以致出現
遲婚的情況。由於談婚論嫁的年齡推遲了，到了考慮生育時便可能
會擔心已錯過最適合生育的年齡，這些都是將來調研時需要思考的
方向 。 

  此外 ， 遲育需要面對的另一問題是祖父母或外祖父母的年齡也
偏大，以致能幫忙照顧孫兒的機會也減少了，這些是需要作出整全
考慮的問題。由於政府現時沒有這種思維，所以基本上不會想到這
一步，但當局必須盡快作出考慮，因為大家都很關心將來的人口發
展 。 政府不能再如此短視 ， 只着眼於任期內的 5年 ， 以為 “過了海便
是神仙 ”，不把任期結束後的可持續性納入考慮範圍，這是我認為必
須正視和改變的情況 。 

  一系列的鼓勵生育措施除包括剛才所說的查找原因之外 ， 還有
我們經常談論的侍產假 。 現行的侍產假日數已達5 天 ， 但一如大家
所知和社會已有的共識 ，7 天才符合基本水平 ， 那麼何時才會上調
至 7天 ？ 現屆政府會否推行 ？ 暫時未有所聞 ， 希望盡快收到消息 。
另外 ，還有我們很強調的全薪產假 ， 因為產假不應與病假掛鈎 ，一
如病假般八成支薪。既然政府聲稱要改善人口結構，願意生育的人
是在幫忙而非病了 ， 給予全薪產假又怎算是過高的要求呢 ？ 

  剛才也有同事提到產後半年的復職保障期 ， 還有要做好託兒服
務 ， 當然也要設立 “親職假” ， 因為現在很多學校活動均要求父母出
席 ， 而我也未能做到 。 代理主席 ， 這是我大致上要提出的措施 。 

 
 
 
 
 
 
1468 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  雖然今天要討論的是 《 稅務條例 》 的修訂建議 ， 主席也經常提
醒我們要作出聚焦的論述 ， 但老實說 ，現行條例的不完善 ， 全因當
局未有考慮眾多議員所提到，必須把鼓勵生育納入政策工作的時間
表和議程之中 。 這是問題的關鍵所在 ， 所以大家必須提出 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。之後
辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：代理主席，感謝剛才 9位議員發言，表示支
持條例草案並且就條例草案及其他相關政策提出了很多寶貴的意
見。《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”) 目的是落實財政司司長在本年度財政預算案的兩項建
議 ， 包括 ： 

(一 )  寬減 2022- 2023課稅年度百分之百的薪俸稅 、 個人入息課

稅和利得稅 ， 每宗個案以 6,000元為上限 ； 以及 

(二 )  由 2023- 2024課稅年度起 ， 增加薪俸稅和個人入息課稅下
的子女基本免稅額及子女於出生課稅年度的額外免稅
額 ， 由 12萬元增至 13萬元 。 

  一次性稅務寬減可惠及約 190萬名薪俸稅及個人入息課稅納稅
人 ， 以及約 133  500 家須繳付稅款的企業 。 政府將因而減少共約
92億元稅款收入。建議獲立法會通過後，稅務局在稍後發出的稅單
將反映這項稅款寬減 。 

  增加子女免稅額的措施估計將惠及約324  000名納稅人，政府每
年稅收因而減少約 6億 1,000萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1469 

  剛才有議員提及，有市民對於我們將每宗個案訂定 6,000元的寬
免上限有所失望。我亦感謝有議員表示，理解政府應該考慮整體的
財政承擔 。 事實上 ， 政府現時的寬減建議已惠及所有薪俸稅 、個人
入息課稅及利得稅納稅人和企業 。 當中約707  000 名納稅人及
43  000家企業更因寬減措施而無須在2022- 2023課稅年度繳稅，分別
佔薪俸稅及個人入息課稅納稅人 37%及需納稅的企業 32%。 在充分
考慮到政府的財政承擔能力 、 經濟狀況以及社會實際需要等因素
後，我們認為建議的稅務寬減措施是一個平衡的決定，能惠及最需
要照顧的納稅人和企業 。 

  剛才亦有議員建議政府應進一步調高子女免稅額 ， 或引入累進
式子女免稅額。為減輕納稅人供養子女的負擔，政府在過去的財政
年度已曾調高子女免稅額 。 今次財政預算案建議的上調幅度已達
8.3%。另外，今次財政預算案亦建議為參加2024 年香港中學文憑考
試的學校考生代繳考試費 。 政府在審視免稅額和扣稅項目的建議
時，會考慮對公共財政帶來的影響，以及有關建議是否符合稅制簡
單和公平的原則，力求在減低納稅人的稅務負擔和維持公共財政穩
健之間取得平衡 。 

  代理主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 讓我們能
盡早落實兩項減輕納稅人稅負的措施 ， 以惠及各行各業及普羅市
民 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年稅務 (修訂 )(子
女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1470 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年稅務 (修訂)( 子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2023年稅務 (修
訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 。 

《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 4條 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(輪候發言議員名單顯示有兩名議員擬發言 ) 

代理全委會主席 ： 何敬康議員 ， 請發言 。  

何敬康議員 ： 代理主席 ， 不好意思 ， 我按錯了 “要求發言 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1471 

代理全委會主席 ： 蘇長荣議員 ， 請發言 。  

蘇長荣議員 ： 對不起 ， 我也是按錯了 “要求發言” 按鈕 。 

代理全委會主席 ： 如果沒有委員想發言 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席：全體委員會已完成審議《 2023年稅務 (修訂)( 子女免稅額
及稅務寬免 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1472 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局
長動議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 2023年稅務 (修訂 )(子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1473 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年稅務 (修訂 )(子
女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年稅務 (修訂)( 子女免稅額及稅務寬免 )條例草案 》 。  

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ： 本會恢復 《 2022年職業安全及職業健康法例( 雜項修訂 )
條例草案 》 的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席陸頌雄議員先就委員會報告，向本會發言。 

  陸頌雄議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1474 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2022年 5月 25日動議的條例草案二讀議案  

陸頌雄議員 ：多謝代理主席 。本人謹代表《 2022年職業安全及職業
健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)委員會，匯報法案
委員會的商議工作 。 

  《 條例草案 》 旨在修訂 《 工廠及工業經營條例 》 、 《 職業安全
及健康條例 》 (“《 職安健條例 》 ”)及根據該等條例訂立的附屬法例
(統稱為“ 職安健法例 ”)， 藉以調整某些罪行的罰則水平 ； 訂明某些
罪行可循公訴程序審訊；規定法庭在釐定罰款額時，須考慮被定罪
人士的財務資料 ； 以及對條文作出相關及雜項修訂 。 

  委員普遍支持有需要提高職安健法例的罰則 ， 以加強其阻嚇作
用 ， 從而協助改善香港的職安健表現 。 然而 ， 對於《 條例草案 》建
議將可公訴的極嚴重職安健罪行的最高罰款額訂為 1,000萬元，委員
意見分歧。部分委員認為大幅提高罰款額可收更大的阻嚇作用，特
別是針對那些公然干犯或屢犯職安健違法行為的個案。不過，部分
委員則認為，將可公訴的僱主一般責任罪行的擬議最高罰款額訂為
現行水平的 20倍未免過高 ， 會對企業( 尤其是中小微企) 的運作構成
不利影響 ， 亦會對香港的整體營商環境造成衝擊 。 

  政府當局解釋 ， 《 條例草案 》 如獲通過 ， 將會向司法機構發出
一個清晰信息 ， 就是社會期望法庭能夠提高職安健罪行 (特別是極
嚴重罪行) 的判罰 ， 並確保有關刑罰具足夠阻嚇力 。 至於可公訴罪
行 ， 《 條例草案 》 建議將最高罰款額及最高監禁刑期分別訂為
1,000萬元及兩年。此款額在一眾先進國家及地區的職安健法例所列
明的最高罰款額中屬中游範圍 。《 條例草案 》規定法庭考慮被定罪
單位的營業額，以評估該單位的運作規模，並相應地判處與其財政
能力相稱的罰款 。 

  部分委員關注到 ， 規定法庭在釐定所判處的罰款額時 ， 須考慮
被定罪單位的營業額是否恰當。他們認為，該建議或會產生不確定
性 ， 而且將罰款額與營業額掛鈎亦不合理 。 政府當局解釋 ， 營業額
是一項簡單及易於提供的參考資料。當局理解，有意見認為營業額
未必能充分反映被定罪單位的財政能力，但法庭在判刑時會遵循普

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1475 

通法的判刑原則，在量刑時考慮被定罪單位主動提供的其他財務資
料 ， 以確保所判處的罰款不會構成非常嚴重的後果 。 

  鑒於多年來大多數工業意外或致命事故均在建築地盤發生 ， 部
分委員建議政府當局考慮對低風險行業維持現行罰則，並採用分級
罰則制度，按不同行業的風險及干犯職安健罪行的可能性，為各行
業訂立不同的最高罰款水平，又或訂明干犯各項職安健罪行的最低
罰則和罰款額 。 

  據政府當局所述 ， 僱主一般責任條文目前屬簡易程序罪行 ， 最
高罰款額分別為《 職安健條例 》的20萬元及《 工廠及工業經營條例 》
的 50萬元。基於僱主一般責任條文的概括性，它們適用於各種帶有
不同風險水平的工作場所情況、工序及行業，一般會被引用於死亡
或嚴重個案。鑒於近年嚴重工作意外已不再局限發生在工業經營場
所，當局建議將所有經循簡易程序定罪的僱主一般責任條文的最高
罰款額統一增加至 300萬元，以加強其阻嚇力。政府當局亦解釋，香
港目前沒有任何法例就罪行加入最低罰款額。法庭在判刑時會遵循
普通法的判刑原則，並考慮案件的所有相關情況，包括案件的嚴重
性 、 被定罪人士的罪責程度及財政能力 、 判例 、 求情理由等 。 為彰
顯公義，法庭在判刑時應有酌情權，而判處的刑罰亦應與罪行嚴重
性相稱。訂立強制性最低罰款額的建議，與上述的基本法律原則不
符 。 此外 ， 根據平等原則 ， 持責者不論從事哪一個行業 ， 如干犯同
一職安健罪行，或犯罪行為的罪責程度相若，所面對的刑罰應要一
致 。  

  經詳細考慮委員就各項事宜提出的意見及建議後 ， 政府當局同
意對《 條例草案 》作出若干修訂， 包括規定法庭在釐定對循公訴程
序被定罪的單位的罰款額時，不但須考慮其根據擬議新訂的《 工廠
及工業經營條例 》 第20條及 《職業安全及健康條例 》 第39A 條作出
的命令下所要求的資料 ， 亦須考慮被定罪單位提交的任何財務資
料 ； 將可循簡易程序審訊的罪行的檢控時限修訂為9 個月 ； 以及按
委員的意見調整關乎工作地點照明情況、取得飲用水、沒有檢查吊
重機/ 起重機械及吊船 、 作出虛假陳述等職安健罪行的擬議最高罰
款額 。 

  法案委員會對政府當局提出的擬議修正案並無異議 ， 亦不會就
《 條例草案 》 提出任何修正案 。 

 
 
 
 
 
 
1476 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  代理主席 ， 以上是本人就法案委員會的工作作出的報告 。 我現
在會就 《 條例草案 》 提出我的意見 。 

  代理主席，《 職安健條例 》的罰則已維持 20年沒有改變，今天，
我們終於有機會爭取突破，我相信在完善選舉制度下，我們這個新
的議會對通過有關修訂應該沒甚麼大爭議。我希望如此。雖然與工
聯會最初提出的罰則建議及政府最初的方案 (即把可公訴罪行的最
高罰款額訂為被定罪單位營業額的 10%或最高5,000 萬元 )比較 ， 有
關修訂調低了最高罰款額 ， 亦即是我們勞工界作出了妥協 、 讓步 ，
但我始終覺得今次《 職安健條例 》的修訂，仍能體現相當大的進步，
會提高阻嚇力至較大的水平 ，所以 ， 我們不想節外生枝 ，只希望今
天順順利利通過有關修訂 。 這是我作為法案委員會主席最大的希
望 。  

  《 職安健條例 》 長年不變 ， 相信是這麼多年來 ， 職安相關的傷
亡個案居高不下的原因之一 。 翻查勞工處過去5 年公布的致命工傷
意外個案 ， 當中170 次職安健法例定罪的個案中 ， 未判處過最高刑
罰，亦沒有人被判監禁，每宗死亡個案平均罰款約 7.4萬元。問題不
是說一條人命要用多少錢來衡量，而是這罰款額實在不能還死者任
何公道 ，亦沒有任何阻嚇力 ，特別是對於營業額很高 ，每年盈利很
多的大公司。而勞工處在 2017年至 2021年間曾 29次就刑罰擬提上訴
或覆核，但沒有一次成功。我希望今次修例可向公眾及法庭發放清
晰的信息，就是違反有關條例屬嚴重罪行，我也希望法庭判刑要貼
近社會期望 ，我不希望日後法庭對一些違反《 職安健條例 》的僱主
甚至僱員太過仁慈 ， 因這份仁慈對其他 “打工仔” 是一種殘忍 ， 會縱
容這些意外一而再 、 再而三地發生 。  

  我們翻查了過去幾年有關致命工業意外的資料，包括 2019年 7月
17日在屯門翠鳴臺地盤發生的工業意外，一名測量員被石屎擊中頭
部重創死亡 ， 兩間涉事公司被檢控 ， 分別罰款 6 萬元及 4.5 萬元 ；
2020年 7月 20日在九龍灣一個樓宇地盤發生的工業意外 ， 一名工人
因觸及一部焊接設備的破損電線而觸電死亡 ，4 間涉事公司分別只
被判罰款 1.3萬元至 6.9萬元；2021年 7月 22日在洪水橋一個工業經營
發生的致命意外，一名操作流動升降台的工人將其裝載進一輛貨車
內時，升降台突然翻倒，工人墮地嚴重受傷，於4 天後離世，兩間涉
事公司各被判罰款6 萬元 ；2022 年 7月 4日在香港大坑道一個進行裝
修的住宅單位發生的致命意外 ， 一名工人在木梯上工作時跌在地
上 ， 頭部嚴重受傷 ， 於兩日後離世 ， 涉事公司被罰款33,000 元 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1477 

  代理主席， 讀這些個案出來 ， 我真是 “一殼眼淚 ”， 這些不是冷
冰冰的數字 ，死者已矣 ，除了那些工人失去寶貴生命外，每一宗個
案所涉及的家庭亦受到不可彌補的創傷 。 那些工人每個都有父母 、
子女 、 親人 、 朋友 ， 日後誰來照顧他們的家人呢 ？ 但諷刺的是 ， 肇
事公司或發展商每次只被罰款數萬元至最多 10 多萬元便可蒙混過
關 ， 這對那些家庭公平嗎 ？ 所以， 今次修例的關鍵 ， 是針對一些極
度嚴重違法，即故意或罔顧後果地從事一些危險操作或刻意不作為
即甚麼安全措施都不做的那些公司 一些極端個案 ， 那些很
大規模的公司，案情很嚴重，罰款 1,000萬元其實也彌補不了那些工
人的損失 ， 僅可彰顯公義 ， 僅此而已 。 

  其實今次修例 ， 有些人說最高罰款額太高 ， 增加了 20倍 ， 大家
想一想 ， 意外真的是 “一宗都嫌多 ”， 所以 ， 完善有關法例 ， 加重了
罰則 ， 我們也不希望要引用 ， 最好有關法例修訂後永遠都不會用 ，
這樣我便最高興 ， 勞工界便最開心 ， 我相信僱主也同樣開心 。 

  保障 “打工仔” 安全是全球趨勢 ， 根據多項現行法例 我們現
在未修訂法例，希望今天能通過有關修訂 最高罰款額為50 萬元
而已 ，國際上 ，新加坡和美國的罰款額低於香港， 但其他地方如澳
洲、新西蘭及加拿大，都是 1,000萬元左右，英國更是無上限，即不
設上限；而在最高監禁刑期方面，澳洲及新西蘭同為5 年，英國及新
加坡均為兩年 。 香港今次參考後兩者 ， 所以 ， 不論刑罰 、 罰款或監
禁年期來說， 都是國際標準水平 。 

  除了要加強罰則外 ， 還有很多事情可以做 ， 建立一個完好的安
全文化、完善設計與監管制度亦非常重要。例如我知道業界很努力
推動CDM ，即建築物設計與管理的相關措施，確保施工者安全，但
這些措施日後如何在作業守則或其他規章制度內訂明，而非單純靠
有關業界自律，我認為這方面仍有改善空間。我亦知道業界正推動
建築設計安全 ， 即 DfS (Design for Safety)概念 ， 由興建一座樓宇的
設計開始 ， 已預先考慮日後維修、 興建過程是否真正安全 ， 例如我
們經常批評那些 “古靈精怪 ”的圖則， 冷氣機安裝在很古怪、 “𠮩𠮩 𠮩𠮩”
的地方，工人維修冷氣機時便要 “飛簷走壁 ”，又要 “飛棚”、用吊船，
這些設計是 “大整蠱” ， 日後真的不應再有 。 

  我們工聯會強烈建議政府參考英國的建築設計及管理規例 ， 即
剛才提及的 CDM，以及內地 “三同時” 建築制度。“三同時 ”是甚麼 ？
即是那些勞動安全設施必須與主體工程同時設計、同時施工及同時

 
 
 
 
 
1478 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

使用 ，以達致勞工保障的制度 。此外 ，我們還希望當局加強巡查制
度。早前審計報告也曾批評勞工處部分巡查的力度不足，甚至有 “走
過場” 的情況，即使有問題也發現不了，這便可能增加意外發生的機
會 ； 而安全主任的制度亦應與時俱進 。很多安全主任告訴我 ，他們
入行時真的希望推動職業安全 ， 但入行後才發覺自己是有責無權 。
這點也是不理想的 。 

  最後 ， 我認為從與時俱進的角度來說 ， 有關法例日後也有檢討
空間。正如我剛才所說，我希望今次修例後，工業意外能大幅減少，
大家能重視職業安全 。但若不幸地 ， 意外的程度沒甚麼改善 ，單是
工業意外，一年的死亡人數仍有數十人，那便可能真的要再檢討有
關法例， 考慮 “加辣 ”， 不過 ， 這是我極不願意看到的情況 。 然而 ，
政府要隨時 、 適時檢討有關法例， 並把有關信息告訴大家 。 

  今次法案委員會審議有關法例的過程 ， 體現到我們現在新時期
立法會的共識政治、協商文化。一共 116條的修訂，內容頗長，需經
過 9次會議 ， 而其間雖然出現少許火花 ， 但勞資雙方的代表均能求
同存異 ， 令法案得以順利獲審議 。 

  最後 ， 我呼籲大家議員支持 《 條例草案 》通過 ， 大家亦一起努
力做好職安健的工作 。 多謝各位 。 

林振昇議員：多謝代理主席。《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜
項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)經過歷時 8個月 、 9次法案委員
會會議審議，儘管委員之間對部分條文意見有不同，但大家都有一
個共識，希望修例有助提升本港整體職安健水平，減少工傷意外發
生 。  

  其實 ， 審計署早在 2017年的報告已指出 ， 根據 《 工廠及工業經
營條例 》和《 職業安全及健康條例 》被定罪的個案罰款額過低 ， 阻
嚇力成疑，坊間也常說 “數萬元一條人命”。到 2019年 3月，勞工及福
利局 (“ 勞福局 ”) 建議針對極嚴重個案 ， 最高罰款額定為營業額的
10%或 600萬元，兩者以較高的為準，即是無上限。及後勞福局建議
封頂 ， 最高罰款額為 5,000 萬元 ， 之後有傳聞勞福局建議改為
2,000萬元 ， 最後在去年年初建議定為 1,000萬元 ， 這個可以說是討
論近 3年的結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1479 

  所以 ， 看看整個劇情 ， 並非勞工界一直 “獅子開大口 ”， 反而是
工傷工友或死傷者的家屬可能會覺得政府一退再退。但是，我們也
明白要兼顧僱主的承擔能力 ， 畢竟最高罰款1,000 萬元已比現時的
50萬元多出20 倍，相信已有足夠的阻嚇力，所以我支持《 條例草案 》。
一千萬元最高罰款只是針對極嚴重個案，即是故意或罔顧後果地不
作為 ，導致工人死亡或嚴重受傷， 只要做好基本安全措施 ， 相信亦
不是很輕易會罰到 1,000萬元，目的都是想大家做好職業安全措施。 

  至於另一個焦點 延長循簡易程序審訊罪行的檢控時限 ， 如
果看回近年3 宗比較嚴重的致命工傷意外 ， 包括紅館演唱會屏幕墜
下 、 油麻地健康院鐵閘倒塌 ， 以至秀茂坪安達臣道 “冧天秤” 事故 ，
勞工處都是接近用盡 、 甚至是 “搭正” 6個月時限才完成調查及提出
檢控。如果有更長的調查時間，針對部分需要搜查大量證物和證據
的大型及複雜的個案，就可以避免因時限不足而影響調查及檢控質
素 。  

  本來政府最初建議延長檢控時限至 1年 ， 其後修訂為 9個月 ， 我
亦尊重法案委員會的決定。雖然期限比原建議有所縮短，但總比原
地踏步維持6 個月要好，期望如果《 條例草案 》獲得通過之後，勞工
處同事繼續秉持一貫的工作效率 ， 運用好額外多出的3 個月時間 。
更重要的是，期望政府能夠持續檢視和監察情況 ，如果發現當限期
延長到9 個月都仍然不夠用 ， 或修例達不到預期效果 ， 再修例延長
期限去處理都是一種可行方法 。 

  我同意提高罰則並非萬能 ， 改善職安不能單靠提高罰則 ， 但罰
則欠缺阻嚇力亦是萬萬不能，我希望各位議員同事支持通過《 條例
草案 》 ， 並且一起為職業安全而繼續努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員 ： 多謝代理主席 。 我首先想感謝政府和勞福局的同事 ，
過去一段時間他們很努力地推動《 職業安全及健康條例 》 的修訂 ，
今天終於來到最後一里路 。 我希望各位議員同事都能夠從保障 “打
工仔女 ”職業安全的角度出發，支持通過《2022 年職業安全及職業健
康法例 (雜項修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1480 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  相信大家都了解修例背景 ， 《 職業安全及健康條例 》 的罰則已
經超過 20年未作檢討，阻嚇力已經相當微弱，更遠遠落後於國際水
平 。 當致命的工業意外每張傳票平均只是罰款2 萬多元 、 每名被告
平均只是被罰6 萬多元 ， 這個罰則水平是否能夠反映違法情況的嚴
重性呢 ？ 又是否具有足夠的阻嚇作用，從而杜絕重犯呢 ？ 我相信大
家心中自有答案。 事實上 ，2019 年及 2020年違反《 職業安全及健康
條例 》 被定罪的人士之中 ， 重犯者分別達到 34%和 32%， 情況之嚴
重 ， 令人震驚 。 

  當然 ， 提高罰則並非可以一勞永逸 ， 亦不代表嚴重的工業意外
以後不會再出現。這次修例主要目的是填補漏洞，透過加強罰則阻
嚇力 ，使各方更加重視職業安全、 提高警覺性 ，從而減少工業意外
發生。當然，說到底，最關鍵的其實也是要防患於未然，多管齊下，
防止意外事故發生，包括勞工處應該加強巡查和提高執法效率、檢
討工作場所安全管理制度 、 加強職安健宣傳教育等 。 

  代理主席，政府建議將簡易程序檢控時限由 6個月延長到9 個月，
我認為這是非常必要的。有關建議可以給執法部門更多時間搜集證
據 ， 提出檢控 。我期望修訂通過之後 ，執法部門的同事可以繼續保
持高效率的工作，善用好延長的檢控期，就着一些特別複雜和嚴重
的個案 ， 做好調查工作 ， 提升檢控質素 。 

  說到工業意外，其實很多行業的職安健措施也有空間做得更多、
更好 ， 以致命工業意外和每千名工人意外率都是最高的建造業為
例，去年至少有14 宗致命工業意外，17名建造業工友不幸離世，10多
個家庭從此不再完整。如果工地的風險評估做好一點、安全措施再
做足些，是否有機會阻止這些意外發生呢 ？ 過去一段時間，業界建
議研究增加安全主任的權責，規管安全督導員的資格認證、設覆核
年期及定期進修要求等 ， 當局都應該持開放態度聆聽及研究 。 

  代理主席，工傷事故一宗都嫌多，我期望這次修例工作完成後，
當局能夠繼續檢視其他有關職業安全的法例是否已經過時和有檢
討的需要 ， 適時作出處理及經充分諮詢後作出修訂 。 同時 ，繼續與
工會、業界組織及不同持份者合作，齊心合力做好職安健宣傳和教
育工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1481 

  我再一次懇請各位議員同事支持《 條例草案 》 通過 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我首先想談談今次修例的
重要性 。第一 ，法例要與時並進， 而有關法例已經超過 20年沒有進
行修訂 ， 罰則和內容也不能夠與時並進 。 《 工廠及工業經營條例 》
在 1955年訂立，條例及其附屬規例的最高罰則在 1994年進行了全面
的檢討 ， 而《 職業安全及健康條例 》在 1997年訂立 ， 兩項法例都已
經有 29年和 26 年沒有進行檢討和修訂 。 為了配合社會的演變和進
步，法例的內容和罰則必須配合社會發展，才能夠保障僱員的權益，
香港才能夠成為安全城市，亦有效讓政府對從事工廠、工業業務的
僱主進行監管 ， 確保社會安全和穩定 。 

  第二 ， 是人命的價值和社會期望 。 一個人在社會的角色十分重
要 ， 每個人都是獨特 、 尊貴 、 有價值的 ， 在不同的崗位上有其角色
和價值 。最基本的是 ，他可以透過工作賺取工資來養活自己 ，甚至
可以供養他的父母或其他有需要的家人 ， 解決至少3 個人的生活 ，
並且可以為社會作出貢獻 ，令社會進步及發展 。 

  如果由個人的生活變成家庭生活，他 /她可能是一名丈夫或一名
太太 ，可以照顧其伴侶 ，可以有子女 ，在新一代的成長當中提供一
切所需 ， 完成社會發展 ， 達致可持續發展 。 如果工作沒有安全 ， 工
作導致工人死亡的話 ， 這條人命可嚴重影響3 個家庭 ， 所以工作死
亡導致的社會問題是很嚴重的 。 

  第三 ， 我想指出今次條例的修訂 ， 是完美演繹香港政治環境中
的行政主導 。在 2022年 5月 3日的會議上 ，行政會議建議 ，行政長官
指令向立法會提交今次的 《 2022年職業安全及職業健康法例( 雜項
修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)，以修訂《 工廠及工業經營條例 》
和《 職業安全及健康條例 》及該等條例的附屬法例。 立法會是應該
會明白修例的重要性，而行政長官指令進行修例，在於政府已經知
道問題所在，知道有效保障工人安全，避免工作意外甚至工作死亡
的發生 ， 一切都是為了市民 ， 一切都是為了社會 。 

  立法會可以對 《 條例草案 》 的內容 ， 以整體的社會利益為大前
提表達意見 ， 以完善修例 ， 但不可以考慮個別的利益而進行修訂 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
1482 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

特別是減低罰則而減低違法的成本，因為這個動作會嚴重犧牲僱員
的權益， 甚至工人的生命 。 

  另一方面 ， 我期望立法會議員可以全面地 、 多方面地考慮有關
因素以通過這項《 條例草案》 。 第一 ， 香港應該吸收其他國家的經
驗，提升工作安全和職業健康。例如新加坡在 2016年推出建設安全
設計的相關法例之後 ，工業意外死亡的個案大幅減少 。澳洲 、 新西
蘭的最高罰款額分別高達2,500萬元和 1,500萬元 ， 遠高於現時香港
法例修訂最高的 1,000萬元。而英國的罰款額度更沒有上限，可以看
到其他國家明白和知道職業安全和職業健康的重要性，更重要的是
知道僱員傷亡對社會、對政府、對個人的嚴重影響。所以重視生命、
重視人命 ， 是首要考慮的因素 。 

  第二，立法會應該尊重勞工顧問委員會 (“勞顧會” )的意見。過去
政府要進行任何與勞工有關的工作，都會諮詢勞顧會的意見，希望
僱員代表和僱主代表均能夠交換意見，達成共識，共同解決和處理
問題 ， 讓社會能夠進步 、 有發展 。 政府一直堅持這樣做 ， 這是過去
勞資雙方達成協議 、 達成共識的重要平台 。 

  關於本 《 條例草案 》 ， 在 2019年和 2020年 ， 業界已經進行有關
諮詢 ，在接納僱主和僱員雙方的意見後 ，當局提出修訂 ，才有今天
的 《 條例草案 》。 因此 ， 走到今天最後一步 ， 進行二讀和三讀 ， 是
得來不易的，這是充分表現出社會各方協商討論和達成共識決定的
重要程序 。 

  第三，意外死亡的數字沒有減少，反而增加，由2018 年的 218宗
上升至 2021年的 263宗，單是 2022年上半年已經有 123宗，可以看到
職業安全的刑罰是十分重要，能影響意外的數字。加強犯法的阻嚇
力十分重要 ，能夠有效防範和避免意外發生 。當犯法 、犯罪的代價
高的時候，僱主和僱員自然會更加考慮到工作的現實情況，加強安
全意職 ， 避免發生意外 。 

  第四 ， 修例更是進一步向法庭發出重要的信息 。 現時法庭處理
職業安全的意外個案 ，是根據香港法例第 59章和第 509章 ， 以及這
兩項條例之下的附屬法例。就職業安全及健康罪行所訂的最高罰款
額，是由 2,000元至 50萬元不等，而最高的監禁刑罰也只不過是由 3個
月至 12個月不等。法庭判刑的情況，有機會向社會發出一些嚴重的
錯誤信息 ， 令僱員或僱主以為犯法不嚴重 ， 即使被罰也罰得很輕 。
這是法律制度是否健全和可靠、可信的問題，政府和法庭應該正視

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1483 

健全的法律體制， 令到法庭有法可依 、有法可罰。 法庭的判刑可以
向社會發出正確信息 ，而配合新修訂的法例 ，在執行上更有效 、更
具阻嚇力 。 我希望法律機構可以自我完善 、 自我革命 ，成為市民可
信任的司法制度 。 

  第五 ， 今次的修例是把刑罰提高 ， 就是提高阻嚇力 。其實政府
是鼓勵市民自律、 遵守法律 ， 但同時間也要處理一些違法人士 ，特
別是故意犯法 、 重複犯法 、 無視法律的人士 。 因此 ， 今次的修例把
第 59 章第6 A(3) 和 6A(4) 條下的罪行經循簡易程序定罪的最高罰款
額由 50萬元增加至 300萬元 ， 這是合適的； 亦訂明任何東主如干犯
第 6A(3)和 6A(4)條下的罪行 ， 一經循公訴程序定罪 ， 可分別處罰款
1,000萬元和處罰款 1,000萬元再加兩年的監禁刑期 。 我用最簡單的
方法解釋 ， 東主如果清楚明白職業安全 ，維護工作安全 ，根本就不
會犯法，不會想到犯法，所以罰則多麼嚴厲或多麼高其實都不是問
題 ， 又何須擔心要罰款 1,000萬元呢 ？  

  第六 ， 法庭量刑考慮東主的經營狀況， 能更有效地阻嚇這些犯
法行為 。過去一段日子 ，有些僱主是故意犯法 ，因為法例沒有一些
規範刑罰的考慮因素。如果刑罰很低 ，對於經營回報高或盈利高的
公司 ， 根本只是九牛一毛 ， 甚至可以用 “濕濕碎” 來形容 ， 這亦是意
外不斷發生的其中一個可能因素。但是，如果僱主違法之後的量刑，
是要與公司的盈利回報有連繫的話，我相信未來的情況一定會大幅
改善 ， 東主一定會 “醒醒定定” ， 要求所有工作都要提升安全準則，
亦要有效減低意外發生， 特別是死亡個案的發生。  

  代理主席 ， 我期望今天的 《 條例草案》 可以獲得全部議員的支
持，贊成通過，讓公眾人士知道政府的意願，知道立法機構的意願，
就是重視避免工作意外傷亡，重視僱員的生命，全港一起努力建立
好職業安全和職業健康。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》 。 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 今天討論希望加重罰則的 《職安健條
例 》，首先，我想看看之前的背景。我翻查數據，在 1988年至 1997年
期間，每 1 000名工人中有多少人受傷呢 ？ 每年大約有65.2人；而死
亡率.對不起 ，sorry ， 剛才說的是死亡率 。 由 1988年至 1997年平
均每年的死亡人數大約是 65.2人。而每 1 000名工作人員中有多少人

 
 
 
 
 
 
 
1484 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

受傷呢 ？ 由 1988年至 1997年期間 ， 平均每年大約是 57.8人 ， 數字是
非常不理想 ， 因為一條人命也不應該失去 。 故此 ， 當時推出 《職安
健條例》， 由 1997年起生效 。 

  這項條例生效後 ， 我們可以看看數據 。 由1997 年至 2021年的跌
幅 ， 即每 1 000名工人中受傷人數的跌幅 ， 由59.6 人下降至 15.2人 ，
即跌幅大約為 74.5%，所以，不能說勞工處、僱主和僱員沒有盡力，
其實這方面的跌幅很大 。 而過去20 年平均的死亡人數由每年65.2 人
下跌至大約24.3 人 。 這些都是經過大家 20多年來的努力 。 

  不過 ， “意外一宗也嫌多 ”， 而且 20多年沒有增加 《職安健條例》
的罰則，其實一早便應增加。所以，《職安健條例》的罰則要增加，
這大方向大家是同意的。但是，為何在議會中有爭議呢 ？ 因為這次
我們有 160項條文要修改 ， 而絕大部分 我在委員會會議上聽到
很多其他同事也是同意的，沒有甚麼意見。而個別有意見要求修訂
的，例如盧偉國議員提出要修訂的，政府也在聽取意見後作出修訂，
包括本來政府希望將檢控時限由半年延長至一年 ， 最後用9 個月落
墨 ， 其實這是大家也同意的 。 

  不過，關於最嚴重的罪行，循簡易程序定罪的最高罰款由50 萬元
變成 300萬元 ， 而可公訴罪行的最高罰款則變為 1,000萬元 ， 對這個
數額大家便有意見 。 原因是這個方案不是第一次提交 ， 在2019 年
第一次提交人力事務委員會時，我已在會議上提出 ，當時政府希望
把 50萬元的罰款增至600 萬元，或者有關公司營業額的10%。中電在
2021 年的營業額是 840 億元 ， 代理主席 ， 如果要罰10% ， 便等於
84億元 。所以 ，當時政府聽完大家的意見後便把這個方案撤回 。在
2022年再提交 ， 變成5,000 萬元 。 

  五千萬元 ， 我想對政府說 ， 全香港的中小微企大約有 34萬間 ，
佔全香港企業的 98%。 大家可以想想 ， 有多少間中小微企有能力支
付 5,000萬元的罰款 如果真的有意外發生。大家要明白，這個罰
款是不可以透過買保險來代替的，即是如果有此罰款，公司要支付。
故此，政府這次方案把最高罰款減至1,000 萬元。如果政府有留意我
過去數次的表態 ， 我的聲音是小了 ， 較之前兩次小了 。 因為第一 ，
我看到政府有所更改 ，有聽我們的意見 ；第二 ，業界的聲音亦沒有
之前那麼大。但這是否代表所有朋友也同意 1,000萬元的罰款呢 ？ 其
實不是 ，局長 。大家要知道 ，絕大部分的中小微企的户口根本沒有
1,000萬元 ， 如果它們遇到這種情況 ， 怎麼辦呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1485 

  我聽過一些朋友說 ， 為何這次要立法 ， 其中一個原因是經常不
會判罰 50萬元 ， 通常只會判罰 2萬元 、4 萬元 。 我之前也對政府說 ，
為何你們不上訴呢 ？ 但是 ， 事實上 ， 政府 、 勞工處都曾上訴 。 由
2015年到 2020年，那 5年有超過100 個工人朋友不幸死亡，政府就着
當中 47宗個案是希望上訴的。但是，結果只有兩宗獲律政司同意上
訴 律政司不同意其他上訴 ， 相信是因為擔心會輸 。 而那兩宗上
訴個案結果在上訴後也是輸了 ， 即是法庭認為最初的判決是正確
的，即可能認為不一定全部是僱主的責任，僱員是否也有責任呢 ？  

  我舉一個例子 ， 代理主席 ， 如果一間公司有露台 ， 有同事需要
做清潔，僱主已對他說清楚，在下雨、8號風球等情況下不要走出露
台外 ，如要走出去必須佩戴安全帶 ， 僱主有提供給他 ，佩戴後才能
走出去 ， 僱主對他說得很清楚了 。 但如果那個同事有天很早回來 ，
整間公司沒有其他人 ，當時正下雨 ， 他又責任心很強 ，突然走出露
台外 ， 但他又因懶惰而沒有佩戴安全帶 ， 結果墮樓 ， 告上法庭 ， 但
沒有人看到出事經過 ， 僱主要負多少責任呢 ？ 是否全部由僱主負
責，要被罰 1,000萬元，並監禁兩年呢 ？ 那個同事有否責任呢 ？ 我相
信過去在法庭上，法官判決時，要審視在整個過程當中其實僱主盡
了多少責任 ， 而僱員又盡了多少責任 。 

  不過 ， 還是那一句 ， “意外一宗也嫌多 ”。 但是 ， 在會議的過程
中，我已向局長提及日後如何作出釐清，剛才提及的只是一個例子，
如果有一間公司是連鎖店，轄下有 100間分店，僱主已向所有店長、
經理說得很清楚， 但凡較潮濕的地方 ，例如廚房， 附近一定要放置
黃色牌提醒大家，否則大家意外跌倒便很危險。如果真的有人在那
裏跌倒 ， 撞傷頭 ， 兩天後身亡 ， 而店鋪經理事前沒有放置警告牌 ，
最後要罰僱主 1,000萬元和監禁兩年，還是那個經理也要負責呢 ？ 因
為僱主已對他說得很清楚 ， 但他沒有照做 。 在此等情況下 ， 大家不
要以為就這樣一個罰則那麼簡單，不是處罰各位當然沒有問題，但
如果處罰的是各位 ， 我相信大家也會留意 。 

  要保障所有香港人的生命 ， 大家都有責任 。 我當然同意 《 職安
健條例 》，剛才我列舉多個數字的例子便是想告訴大家，在立法後，
數字很明顯會有改善，但過去20 年，死亡數字一直 keep(譯文：維持 )
在 20宗左右，原因為何呢 ？ 可否加大宣傳力度呢 ？ 當局的巡查力度
可否加大 ？ 會否是教育上的問題呢 ？ 是否一定要靠罰則呢 ？ 罰則
加至那麼高是否一定有效呢 ？ 代理主席，我相信這項條例草案一定
會通過，通過後3 年，且看看是否繼續有意外；如果沒有意外，這本

 
 
 
 
1486 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

字典便會拿出來。但是，我們如何想辦法減低呢 ？ 每個人也有責任。
但是 ， 在減低的過程中 ， 我們也要平衡市民或商户的承受能力 。 

  大家知道，最近卓副司長因應棄置垃圾的 1,500元罰款和店鋪阻
街等情況準備調升有關條例下的罰款額 。 全香港也被他大掃除了 ，
現時大家看到環境多美麗 。 副司長希望由1,500元加至 6,000元 ， 加
重罰則希望可提醒更多人 ， 但是， 代理主席 ， 我已說過現時罰款額
尚未增加，仍然是 1,500元，但為何已變得那麼乾淨，市民不會棄置
垃圾嗎 ？ 因為只要當局執法 ， 大家便會安守本分 ， 不會棄置垃圾 。
過去多年當局不太願意執法 ， 大家覺得沒有問題便會 “博一博” 。 所
以，目前即使罰款額尚未加至 6,000元，全香港的問題也已解決。但
是，是否等於完全反對政府增加罰款呢 ？ 我已說過，其實有關罰款
額由 1997年到現在並未跟隨通脹增加，這當然要加，只不過是尺度
問題而已 。 

  局長的修正案 ， 我全部支持 ， 在會議上局長看到我很多時也沒
有特別提出意見。我向你們提出改善的兩項建議，你們的修正案也
有作相應修改 ，所以 ，我沒有很大意見 。只不過就罰款額由50 萬元
增至 1,000萬元一事，我再次提醒你們，很多商界朋友有一定的憂慮，
我們應該明白。我們也看到政府有改進，由 600萬元或以前的10% 營
業額變成5,000萬元 ， 現在再減至1,000 萬元 ， 我看到你們一直有改
進。但希望你們要留意日後市民和商户方面如何適應罰則。否則會
令營商環境變得很困難 。 

  多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，社會對致命工業意外高度
關注 ， 但相關的《 職業安全及健康條例 》， 最高罰則已超過 20年未
曾檢討 ，亦遠較部分海外先進地區如澳洲 、 新西蘭 、 新加坡及美國
等地的職安健法例寬鬆。多年以來，社會普遍認為職安健罪行判刑
偏低，反映不到相關違法情況的嚴重性，對違法持責者起不到阻嚇
作用 。 對此 ， 我認同政府有必要檢討職安健法例的現有罰則 。 

  這次修例 ， 當局上調了 “可公訴罪行” 以及 “簡易程序罪行” 的最
高罰款額。我同意當局所指，修例後將會向司法機構發出社會期望
法庭提高職安健罪行判罰的清晰信息，尤其是針對嚴重罪行方面增
加阻嚇力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1487 

  至於修例規定法庭在釐定罰款水平時 ， 須要考慮被定罪單位營
業額或其他財務資料的建議 ， 以及賦予法庭判刑時有一定的酌情
權，通過評估涉事機構的運作規模，判處與其財政能力相稱的罰款，
或與其罪行嚴重性相稱的刑罰，對此我亦表示同意，相信當局已考
慮和顧及到中小微企的擔憂 。 

  至於延長可循簡易程序審訊罪行的檢控時限 ， 由 《 2022年職業
安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)原建議
的 12個月修訂為9 個月 ， 我歡迎政府聽取業界訴求 ， 回應僱主和僱
員不希望延長蒐證及檢控期的意見 ， 以免影響其他工作進度 。 

  當局亦保證如修例獲得通過 ， 勞工處會頒布內部指引 ， 要求職
業安全主任在處理涉及個人罪責相當高的個案時，以及預期調查時
間超過6 個月時 ， 須向勞工處處長申請並提出相關理據 ， 由處長按
需要決定是否批准延長時限，我認為相關做法已平衡部分業界的憂
慮 ， 並希望當局盡快推出內部指引 。 

  此外 ， 當局在法案委員會曾經強調 ， 今次修例的主要目的是提
高職安健罪行的最高罰則，不涉及修訂現行的職安健規管制度，包
括不同持責者在確保職安健方面的角色與責任。但是，改善香港的
職安健表現 ，不應單靠提高罰則， 而應採取全面綜合的方案 ，不研
究如何提高僱主及僱員的職安健意識，是無法有效減少於工作地點
發生的意外 。 

2022 年施政報告中提出減低工業意外率的 KPI( 譯文 ： 績效指
標 )， 將 5年平均每千名建造業工人的工業意外率 ， 由 2021年的每千
人 29.8減低 10%，即到 2026年下降到 26.8。資料顯示，過去 10年致命
的工業意外宗數每年一直徘徊在 20宗左右，並無減少的跡象。過去
兩年分別發生 25宗致命工業意外，當中分別有 23宗和 17宗與建造業
有關 。可見 ， 建造業仍是職安健風險最高的行業， 職安問題仍然嚴
峻 ， 政府和業界都要設法減低工業意外 。 

  現時職安健規管制度 ， 持責者角色定義與責任定位是否完全有
效合理 ，是否可以在整個工程項目周期內做到有效監督 、識別 、加
強巡查執法和改善管理措施是至關重要。我認為要改善職安健的情
況 ， 單靠提高罰則是治標不治本， 我們需要多管齊下 ，提高僱主及
僱員的職安健意識 、 預防工業意外發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1488 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  我建議當局引入建造業議會提出的建築安全設計概念 (Design 
for Safety)，建立一套行之有效的職安健推廣文化及執行機制，令相
關持責者在建造工程的規劃 、 招標 、 設計 、 監管等不同階段 ， 均加
入職安健考慮，從而減低甚至消除日後施工或維修保養期間潛在的
職安健風險 。 

  代理主席 ， 當局表示若 《 條例草案 》 獲得通過 ， 會在修例實施
兩年後檢討成效，內容將包括香港整體職安健表現、持責者的職安
健意識 、 職安健意外統計數字 、 性質及嚴重性等內容 。 但是 ， 我希
望當局在條例推行期間，亦加強與建造業議會及其他持份者的交流
合作 ，透過推廣、 推動試點項目等不同工作 ，令到各項措施可以相
輔相成 ， 持續提升職安健表現 、 提高整個業界的職安健意識 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

顏汶羽議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 意外一宗都嫌多 ， 世界各
地越來越重視職業安全 ，香港亦不能落後 。 但是， 香港的職安健法
例竟是數十年前的產物，不但罰則欠缺阻嚇性，執行上亦漏洞處處。
時代在變，法例也應與時俱進，民建聯認同適當地檢討職安健相關
法例 ，但完善條文 、 提高罰款只是第一步 ， 往後更需要加強執法檢
控及宣傳推廣，否則法例收不到應有的阻嚇作用，最終只會淪為 “無
牙老虎 ”。  

  近年本港致命工業意外頻生，去年9 月便發生釀成3 死 6傷的安達
臣 “ 冧天秤 ” 奪命意外 。 2022 年上半年 ， 職業傷亡個案數目超過
16  000宗，每千名僱員傷亡率高達 11.5%，較 2021年同期的 14 000宗
和 9.9%為高 ， 當中有12 宗更是致命意外 ，9 宗涉及建造業 ， 建造業
一直是致命意外數字的重災區 。 社會一直進步 ， 但令人失望的是 ，
本港職安情況仍然停滯不前 。 

  事實上 ， 每宗致命意外的背後 ， 都有一個破碎的家庭 ， 有些是
白頭人送黑頭人，有些是孤兒寡母頓失依靠，社會對任何意外都應
該是“ 零容忍” ， 莫存僥幸之心 。 

  綜觀意外成因 ， 有受疫情影響的工程 “追落後 ”、 有行業面對人
手不足 、新人缺乏經驗 ，亦有社會復常後工作量大增 ，這些因素加
在一起導致意外頻生 ，而部分亦涉及制度不嚴 、管理不善 。 這些原

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1489 

本是可以避免的 。 大家都說 “意外 、 意外 ”， 其實不少 “意外” 都不是
“意料之外” 。 隨着時代和社會變遷 ， 香港有不少法例已經過時 ， 例
如有關職安的條例的罰則 20年也沒有改過 ， 與其他發達經濟體相
比 ， 差距甚大 ， 嚴重落後於時勢 。 在法例欠缺阻嚇性下 ， 間接導致
僱主不會主動提升職安健 ， 意外自然容易增加 。 

  根據勞工處的統計數字 ， 過去20 多年來致命工業意外一直徘徊
於每年 20宗 ，沒有減少的跡象 。由 2020年 1月至 2022年 3月為止 ， 勞
工處合共發出4  408 張已定罪的職安健傳票 ， 罰款金額合共為
3,444萬元，每張傳票的平均罰款額為7,813 元。若只計及致命意外，
定罪職安健傳票的數字為 296張，平均每張的罰款金額為 22,928元。 

  從過去的案例可見，即使有公司觸犯法例，一般都是罰款了事，
較少判監。法例沒有阻嚇性，自然難以叫人正視職業安全。所謂 “人
命無價 ”，但曾經有報章用 “人命只值兩萬元 ？” 作標題，以控訴現行
制度的荒謬和不合理 。 

  代理主席 ， 為提升制度的阻嚇性 ， 民建聯認同將最高罰款額及
最高監禁年期分別訂為 1,000萬元及兩年，與目前法例中列明的最高
罰款額相同 。 而與外地比較 ， 新倡議的罰款額採用 “中間落墨” 的方
案 ， 低於新西蘭的 1,500萬元 ， 略高於加拿大安大略省的 900萬元 ，
相信已充分參考外國經驗及聽取僱主和僱員的意見，兼顧了實際情
況 。  

  至於縮短檢控期 ， 政府原本建議循簡易程序審訊罪行的檢控時
限由半年延長至一年，目的是讓處方有足夠時間調查嚴重且有可能
涉及相當高個人罪責的案件 。 但是 ， 在法案委員會的討論過程中 ，
有委員認為加快嚴重意外的調查，有助工地持責者及早了解意外原
因並作改善，同時減少對行業運作的影響。政府最終在考慮相關意
見和檢視搜證程序後 ， 將檢控期修訂為9 個月 。 民建聯認同延長檢
控時限，核心理念是政府需要定期檢視檢控期的長短，確保有足夠
的搜證時間，並應主動與律政司研究如何加快案件的調查及起訴工
作 。  

  代理主席 ， 從立法的角度而言 ， 這次修例是一大進步 ， 假如條
例順利通過 ，理論上可以做到加強阻嚇性的效果。 不過 ，保障職業
安全不單是僱主的責任，僱員和政府也責無旁貸，單靠立法難以達
到預期效果 。 民建聯就此提出以下多點關注。  

 
 
 
 
 
 
 
1490 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  第一 ， 職安健法例的罰則20年未改 ， 條例難免變得落後和不合
時宜 ， 而 “廿年唔改 ， 一改就大改 ”這種做法容易引起勞資爭拗 ， 市
民亦難以適應。政府應該定期檢視各類勞工法例，就罰則和相關條
款作適當的檢討，並主動向僱主釐清法例的新進展，包括執法準則
和指引 ， 避免他們誤墮法網 。 

  第二 ， 建造業一直是致命意外的重災區 。2022 年勞工處對地盤
巡查的次數只有 65 000次 ， 較 2021年的71  000次下跌近一成 ， 情況
未如理想 。 “立法從嚴 ， 執法從寬” ， 最終只會是自欺欺人 。 政府有
需要加強巡查 ， 敦促業界時刻做好風險管理 ， 並加強 “職安健” 的宣
傳推廣 ， 提高僱主和僱員的職安健意識 。 

  最後 ， 近年政府積極推動工地安全智慧化 ， 本地創科企業亦研
發了各類 “智慧工地” 產品作配合 ， 例如 “智能安全帽 ”便獲得業界一
致好評 。 民建聯建議政府在公營工程招標條款中加入使用 “智慧工
地 ”產品的要求，並加強資助私營發展商應用創科產品，提升工地安
全 ， 減少意外發生 。 

  代理主席 ， 這次條例的修訂目的並不是為了懲罰甚麼人 ， 而是
為了保障勞工的健康和生命安全。民建聯希望《 2022年職業安全及
職業健康法例( 雜項修訂) 條例草案 》 能盡快獲得通過 ， 讓公眾 、 老
闆 、 勞工可以在各方面更關注職安健 ， 減少悲劇的發生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 “開開心心上班去 ， 平平安安回家來 ”是
工友最基本的權利，但在 2015年至 2021年期間，每年職業死亡人數
由 177人反覆增加至 263人 ， 升幅是 48.6%， 每 1 000名僱員的致命率
由 0.06增至 0.091， 升幅達 51.7%。 所以 ， 我支持盡快通過職安健相
關的修例 ， 確保工友有一個安全工作環境 。 

  《 職業安全及健康條例 》 超過 20年未有修訂 ， 雖然今次當局提
出增加罰則 ， 但保障的對象仍局限於 《 僱傭條例 》 定義下的僱員 ，
未能對所有工作人員作出保障，特別是新的就業模式，包括各式各
樣的自僱人士 、 自由工作者或 “假自僱” 等 ， 政府必須繼續完善 。 例
如我們工會經常接獲外送員傷亡但外送平台“ 唔認帳 ”的個案，其中
一宗工作期間車禍身亡個案，外送平台最初只以 1萬元作為撫恤金，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1491 

經多番追討後才增加至 75,000元 ， 但與 《 僱員補償條例 》 下的賠償
還差很遠 ，這是非常不合理的， 所以，在 2月 21日的人力事務委員會
上 ， 我就外送員傷亡數字向勞工處提出質詢 。處方承認，過去公布
的職業傷亡個案數字，根本沒有計算外送員行業，原因是外送員與
平台沒有明確的僱傭關係 。 進入 “零工經濟 ”時代 ， 外送員這類工友
將會持續增加 ，而運輸行業 、 娛樂表演行業等自僱 、 自由工作者 、
“假自僱” 等情況十分普遍 。 的士 、 泥頭車和送貨司機 ， 他們同樣未
必有明確的僱傭關係 ， 但工作意外的風險絕對不低 。  

  自 2月 21日至今天 ， 我的團隊根據網上新聞進行了一些粗略統
計，短短 50多日便發生了超過 30宗涉及職業司機和外送員在工作時
死亡或受傷的個案。如果按照勞工處的解釋，這些工友在工作期間
受傷或死亡很大機會不被記錄， 職業傷亡的數字因而長期被低估 ，
無法反映實際情況 。 

  政府定期交代職業或工業傷亡數字 ， 原意是讓社會多些了解情
況 ， 從而改善工作安全 。現時 ，政府不但沒有積極研究保障非正規
就業 ， 連起碼的傷亡統計都欠奉 ， 令人難以接受 。 所以 ， 我促請政
府盡快修訂統計口徑，增設非正規就業傷亡的數字，盡可能將所有
工作傷亡納入統計，展現真正的工作傷亡情況，這樣才可以對症下
藥 ， 全面改善職業安全 。 

  另外 《 僱傭條例 》 要因應工作零散化 、 自由化等作出修訂 ， 杜
絕外送平台這類真僱主透過 “假自僱” 的方式逃避責任 。 最後 ， 我促
請政府參考交通意外傷亡援助計劃 ， 無需考慮意外由誰造成的做
法 ， 積極研究成立類似的 “工作傷亡補償基金” 。 不論是受僱還是自
僱或自由工作者， 只要在工作時間傷亡 ，都能獲得一定的補償 ，完
善本港職業安全的保障 。 

  今次的修例只是邁出一小步 ，如何預防 、 減少本港嚴重的職業
意外死傷事故的發生 ， 還有段很長的道路 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。政府在去年 5月把《 2022年職業安全及
職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)刊憲 ，6 月 ，
立法會成立法案委員會進行審議 ， 委員會經過了9 次的會議 ， 終於

 
 
 
 
 
 
 
 
1492 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

在今年 2月底完成審議工作。今天《 條例草案 》來到立法會恢復二讀
辯論的階段 ， 可謂經過了不少 “風雨 ”。 回想政府推出 《 條例草案 》
的時候，有不少聲音希望能盡快通過，以完善這項有20 年未曾修改
罰則的法例 ，加強條例的阻嚇性。 而在條例審議期間 ，香港亦不幸
地發生了數宗很嚴重的工業意外，所以，盡快通過法例的聲音更見
迫切 。 

  我作為這 《 條例草案 》 委員會的成員之一 ， 同樣希望有關修訂
條例能與時並進， 早日通過實施。 不過 ，法例修訂的審議工作亦不
能馬虎，而且因涉及600 多項條文細項的修訂，實在需要小心審慎，
因為影響可以很深遠 。 

  政府原先建議可公訴罪行形式檢控違例僱主的最高罰款額 ， 由
現時的 50萬元提高至1,000 萬元，並加入法庭量刑時須考慮被定罪單
位的營業額；以簡易程序檢控僱主一般責任條文所訂罪行的最高罰
款額 ， 則由20萬元或 50萬元增加至 300萬元 ； 以及把檢控傳票時限
由 6個月延長至1 年等。這些修訂令業界人士譁然，認為只是針對僱
主 ， 沒有涵蓋整個行業的所有持份者 ，而罰款額亦訂得太高 ，對業
內中小微企業造成沉重的營運壓力 。 因應政府的《 條例草案 》， 我
在委員會審議《 條例草案 》期間曾經提出 3項修正案，反映業界的意
見 ， 提出業界的憂慮 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  除了上述 3個範疇的修訂引起業界的擔憂之外，我們在《 條例草
案 》逐項審議時，亦發現部分條文的修改建議既不合理又缺乏邏輯。
例如在今天社會十分容易取得飲用水的情況下，僱主沒有為僱員提
供飲用水的罰款由1 萬元大幅增至 10萬元 ； 但針對沒有做好檢查吊
重機器 、起重裝置等的違規行為、 提供虛假資料的罪行 、工作地點
欠缺照明等，當局當時卻建議降低罰則。我認為這樣很容易發放錯
誤信息，讓業界以為對有關違規行為可以掉以輕心，實在十分危險。
可幸的是，當局接納了委員會的意見，把沒有供應飲用水的最高罰
則只調整為5 萬元 ， 亦把上述沒有檢查吊重機器等屬於嚴重罪行的
罰則 ， 維持在現時的水平 ， 沒有減少 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1493 

  而經過多次會議磋商 ， 我很高興當局接納了我的修訂意見 ， 將
循簡易程序審訊罪行的檢控時限 ， 由原先建議的 1年修改為 9個月 ，
令當局既有較長時間進行搜證工作，又不會對意外傷亡者的家人帶
來太大的困擾和不安 ， 為兩者找到一個平衡點 。 

  關於可公訴罪行形式檢控的量刑 ， 在政府最新的修訂中 ， 亦清
楚指出法庭除了需要參考被定罪單位於案發日相關財政年度的營
業額資料外，也加入要考慮被定罪公司提交的財務資料，以決定其
運作規模來作出合適和具阻嚇性的罰款。這項修訂符合了普通法的
量刑原則，相信可以釋除中小微企業的擔憂。我考慮了政府因應委
員會的建議和討論所提交的最新修正案擬稿後，決定撤回我之前提
出的修正案，而政府最新的修正案條文，便是各方共同磋商的結果。 

  主席 ， 每當有工業意外發生並造成傷亡 ，均令人心痛 ， 多少個
家庭會因而破碎， 生活受到影響， 這些情景我們都不希望看到 。今
次的修例提高了有關罰則，固然可以增加條例的阻嚇性，尤其是針
對蓄意或罔顧工地安全的人士或企業 ， 但我認為政府應以一手
“硬 ”、 一手 “軟 ”的方式應對和預防工業意外的發生 。 “硬 ”的手法就
是要靠政府加強巡查執法，始終法例修訂後仍然是一紙條文，需要
當局加強執法 ， 才能發揮其阻嚇作用 。 

“軟 ”的手法就是要提高業界的安全意識 ， 從根源入手預防意外
發生 。 我希望政府能作出承諾 ， 在《 條例草案 》獲得通過後 ， 能夠
馬上推動香港建造業議會提出的 “香港建築業主要持份者安全角色
及責任 ”的建議，加強各持份者的責任認知，包括發展商、業主、設
計者 、 總承辦商 、 分包商 ， 以至一般工人 ， 讓他們明白安全是每個
人的責任。而在設計和規劃建築物時，亦可把建築和維修的風險納
入考慮範圍，配合 “建築設計及管理規例” (CDM)和 “以 ‘安全為本’ 的
建築設計概念 ”(DfS)等 ， 將有助降低工業意外的風險 。 

  同時也要推動建造業界更多使用創新科技 ， 例如以科技減低人
手進行高風險的作業 、 運用人工智能(AI)技術監察工地安全等 ， 有
助提升職業安全和效率。而建造業創新及科技基金宣布提升每間申
請機構的總資助上限至750 萬港元 ， 改善地盤內與建築信息模擬及
創新建築科技相關的技術，都是很好的措施。始終工業意外 “一宗也
嫌多” ， 防患於未然才是上上之策 。 

 
 
 
 
 
 
 
1494 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  我期待今天 《 條例草案 》獲得立法會通過 ， 成為具阻嚇性的法
例 ， 彰顯不同業界的僱主 、 僱員 、 各持份者求同存異 、 實事求是的
態度 。 

  我希望除了法例之外 ， 大家採取多種措施 ， 一起努力改善職安
健工作環境 ， 讓工友們 “開開心心上班去 、 平平安安回家來 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》的修訂 。 多謝主席 。 

何敬康議員 ： 多謝主席 ， “意外一宗也嫌多 ”， 我非常同意陳紹雄議
員剛才這樣說，亦相信任何人也會認同這句話的意思，而事實上每
一位“ 打工仔” 也希望每天工作順順利利 ， 健健康康的下班回家 。 偏
偏在過去 10年，本港發生致命的工業意外宗數，一直維持在每年約
20宗的水平 ，未見有下降的趨勢， 我們必須找出問題的癥結 ，希望
能夠將問題徹底解決 。 

  社會上有聲音指出 ， 現時香港職安健法例的最高刑罰相較一些
已發展地區為輕 ， 加上現行罰則已經 “封塵” 20年未有更新 ， 認為未
能帶來足夠的阻嚇作用，故此當政府檢視和修訂有關法例時，調整
最高罰款額 ，令有關條例跟上時代 ， 成為了關注點 。 將最高罰款額
調高至 1,000萬元的建議，我認為最大的意義是調高後的罰則可讓法
庭往後為案件進行判罰時，會有更合適的量刑參考，而這情況正好
促使法例修訂後在業界發揮應有的警惕及阻嚇作用 。 

  不過 ， 即使有關條例的修訂得到通過 ， 亦不代表加強職業安全
的工作大功告成，要推動香港全面打造安全的工作空間，確實需要
在不同範疇繼續推進和改善。我亦想藉着這個機會，表達本港的招
標制度文化對加強保障職業安全的重要性 ， 要怎樣打造這種文化 ，
才可令香港的 “打工仔” 受惠 。 

  為確保適當運用資源 ， 本港的招標文化少不免會以價錢高低為
比重較高的考慮因素，若然形成 “價低者得 ”的潛規則，容易令 “低價
中標” 情況出現。但其實，這個 “低價” 未必只反映有關工程或工作項
目的“ 最低消費” ， 當中標價錢低得太不合理 ， 將貨就價 ， 容易令服
務質素和工作質量失去應有保證，一旦涉及不可預期的意外，導致
有索償情況，或項目進行期間需要追加開支才可完成，甚至會造成
超支超時的後果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1495 

  我衷心期望本港的招標制度和文化能夠得到改善 ， 不論政府和
私人發展的項目，都應避免價格因素佔太大比例，避免為項目埋下
太多潛在的不穩定和負面因素。我建議應在制度上，加大企業履行
社會責任和建設安全工作環境的評分比重，目的不是單單讓工友有
較大機會得到理想的待遇，更重要的是鼓勵企業更加重視安全保障
的因素，藉着充足的資源投入，為工程項目和工作環境帶來符合實
際需要的安全裝備 ， 讓職業安全得到應有的保障 。 

  至於一些工程項目方面 ， 我建議要求工程在招標階段時清楚列
明分判細節 ，避免發生意外事故時 ， 有公司 、 團隊或人員有任何機
會藉着模糊細節蒙混過關 ， 逃避責任 。最後 ， 就是如何處理過去曾
涉及違反與職業安全及健康法例而被判罰的公司。我相信透過對涉
及多宗事故甚至發生致命意外的公司嚴厲執行 “ 扣分 ” 甚至 “ 罰停
賽 ”制度 ， 可更有力令業界提高足夠的警覺性 。 

  面對職業安全健康的議題 ， 或許大家持有不同的考慮和取態 ，
但可以肯定的是，社會各界都一致希望盡最大努力，防止意外事故
發生 ，不想再見到有人無故犧牲性命 ，拆散美滿家庭 。我希望我們
能夠上下一心 ， 致力讓香港成為 “職場零意外 ”的大都會 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

蘇長荣議員：主席，《 職業安全及健康條例》 (第 509章 )是涵蓋所有
類別、各類經濟活動、為僱員提供一系列職業安全及健康工作的重
要保障 。 但有關條例自 1997年 、 亦是香港回歸祖國多年生效以來 ，
便沒有變過 。 適時按時代發展和實際需要調整有關條例實屬必要 ，
更是維護各方利益的合法、合理之舉。本人贊同政府提出的有關修
正案 。 

  除了支持修正案提出的提高罰款水平 、 延長簡易程序審訊罪行
的檢控時限至9 個月等修訂外 ， 本人認為 ， 更重要的是必須全面提
升市民對職業安全及健康的意識和水平，尤其是培育、締造一個健
康、安全的工作環境與文化，這是從根源上杜絕意外及傷亡最有效
的舉措 。 勞工處的最新數據顯示 ， 雖然2022 年首3 季的工業意外個
案數字較前一年同期下降 13.6%， 但值得留意的是 ， 職業傷亡的個
案數字卻反升了 9.1%。反映失誤而引致較嚴重程度的傷亡個案有所

 
 
 
 
 
 
 
1496 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

上升 ，情況不容忽視 。政府必須從政策及制度入手 ， 採取對策和行
動 ， 以改善有關問題 。 

  故此 ， 本人進一步建議 ： 一 、 特區政府必須肩負起推廣職業安
全的主體責任 ， 要採取重於 “預防” 的策略 ， 必須不間斷 、 不厭其煩
地加強教育和宣傳，向不同行業尤其是高危行業的僱主、僱員推廣
構建職場健康文化的重要性，以進一步全面減低工業意外和職業傷
亡個案的發生。  

  二 、 全面推廣善用新興數位科技 ， 運用人工智能結合虛擬實境
的技術，製作工程藍圖及地盤建築內的實景導覽系統，如屋宇署現
正使用的紅外線熱成像分析和微波斷層掃描等新測試技術，全面覆
蓋偵測盲點 ； 着力解決目前建造業界人手短缺及工人老齡化的問
題 ， 既減低發生工業安全的概率 ， 又提升建造效益 。  

  三 、 相信全體議員同事都有足夠的智慧和擔當 ， 審議和支持修
例 ； 但倘若修例獲得我們立法會通過 ，政府更應走前一步 ， 在所涉
的工業及建造行動中嚴格相關行為的審批 ， 以及加強現場的巡查 ，
將事故提前堵截在政府的有力監管過程中 。 

  主席 ， 要確保職業安全及健康 ， 法律上的嚴厲 、 阻嚇 ， 以及政
府恆常的有效管理同樣重要 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 剛才大家議員經常都聽到一句話 ，
就是 “工業意外‘ 一單都嫌多 ’”， 在《 2022年職業安全及職業健康法
例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)委員會會議期間，接二連
三出現了不少工業意外，造成嚴重的人命傷亡，不少家庭因而頓失
經濟支柱 ， 小朋友失去父母 ， 一個原本完整的家庭變得不完整了 。
還記得本人在之前的地區服務時，平均一至兩個星期便會接到受害
者或其家人有關工業意外衍生問題的求助個案，他們不知道可往哪
裏尋求協助，不知道如何處理索償問題，也不知道如何解決他們即
時面對的經濟壓力問題等，不論他們是從事建築、飲食或運輸業等
不同行業 ， 面對突如其來的意外 ， 一定感到非常彷徨無助 ， 所以 ，
我們真的經常說 ， 不希望再有任何工業意外發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1497 

  隨着年代久遠 ， 我們在審議過程中發現 ， 很多職安健的條例已
經過時，我們經常問，這些過時的法例如何可以確切保障我們工友
的工作安全和權益。社會各界對職業安全的重視程度越來越高，修
訂有關條例，我相信一定可以保障僱傭雙方，減低工業意外發生的
機會 。 清晰保障範圍 、 檢視相關條文字眼 、 調整懲罰機制 ， 其實是
我們重新檢視職安健相關條例一個很大的進展 。 

  各種工業安全的疏忽導致工友傷亡 ， 亦有機會造成蝴蝶效應 ，
最後演變成無數個破碎家庭 ，所以 ， 為保障工友生命 ，修訂條例確
實刻不容緩。修訂職安健的條例無疑能夠加強阻嚇力，提升職業安
全的意識，繼而配合政府的巡查，相信將來一定會減低發生意外的
機會 。 

  經過多次會議討論 ， 很多議員同事在過程中都十分認真審議 。
本人在審議過程中曾指出職安健罪行不同的嚴重性級別程度欠缺
一致性的標準，當時局方文件已列出現時非常清晰、合理及有系統
的方式劃分為非常嚴重 、 嚴重及輕微的3 個違法級別 ， 以確保我們
的罰則能確切反映罪行現今的嚴重性，避免嚴重性相近的罪行的最
高罰款水平參差不齊，為清晰分辨不同嚴重性級別的程度，亦有相
應不同的懲罰準則。另外，本人於會議中也就工地照明系統的職安
健罪行的最高罰款額有不同意見 ， 亦建議局方考慮將條文維持不
變，即仍保持第5 級，不要變或減少，因為照明系統非常重要。相應
地 ， 我看到這兩項建議都獲得政府採納 ，而在溝通過程中 ， 我們都
看到政府非常落力、認真，充分展現了完善選舉制度後的良政善治，
大家在《 條例草案 》的審議過程中共同為修訂職安健的條例而努力。 

  保障工友安全，相信大家都知道單單修訂條例並不足夠，就此，
本人有 4項建議， 希望政府繼續跟進 。 

  第一項是有關 “工人計分制度” ， 政府現時仍在初步研究階段 ，
建造業議會將會就 “工人計分制度” 進行可行性研究，本人希望局方
能夠盡早完成相關研究項目 ， 盡快提高工人的安全意識 。 

  第二項是就引入建築安全設計指南文件 。 當局文件指 2013年曾
經檢視，但至今仍未有清晰的時間表如何進行計劃，在《 條例草案 》
審議過程中 ， 局方也表示非常認同建築安全設計概念 ， 既然認同 ，
為何我們不加快步伐進行呢 ？ 本人認為局方要加快步伐搜集相關
資料數據，然後制訂可行時間表，讓建築安全指引可以廣泛應用在

 
 
 
 
 
 
1498 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

不同的各類型建築工程中 ， 為工友提供最適切的保障 。 例如英國 ，
大家都知道當其推行有關條例後，發生工業意外的百分率降低了八
成以上 ，所以 ，其做法值得我們政府加快步伐參考 。 人家已推行有
關條例 20年 ， 但不要緊 ， 希望我們能追得上 。 

  第三項 ， 本人建議政府要時刻充分諮詢業界 ， 仔細聆聽 ， 別等
20年才檢視一次， 過時了才檢視， 而是恆常地檢視 。 我希望政府積
極地 、持續地定期檢視有關條例， 進行討論 ， 讓條例內容能與時並
進地修訂，這樣才可以加強保障僱傭雙方的權利和利益，提升工友
的安全意識 ， 減低意外發生的機會 。 

  第四項，現在科技發達，我希望政府研究一下如何推動 “智能工
地 ”的發展，善用科技，以便當工友在工作期間出問題時能及早發現
及救援 ， 從而相應減低工業意外造成的人命傷亡 。 

  條例的修訂加強了罰則、延長了檢控期，不過，正所謂 “冰封三
尺，非一日之寒 ”，職安健的宣傳及教育應要持續和加強，要雙管齊
下 ， 提升工友的安全知識之餘 ， 也要提升其在工作時的安全意識 ，
必須要他們嚴格遵守安全指引 。 另外 ， 在《 條例草案 》審議的會議
過程中，很多委員都提出多項務實的建議。相信如果政府能仔細研
究 、 一一落實 ，一定能大大提高工友工作時的安全保障 ，同時可為
僱傭雙方提供更清晰的指引 。 

  主席 ， 每一個生命都是寶貴的 ， 希望未來僱傭之間可以合作 ，
在政府帶頭下 ， 將來能做到 “工地零意外 ， 香港人人愛 ”的願景 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陸瀚民議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人是《 2022年職業安全及職業健
康法例 (雜項修訂) 條例草案 》 法案委員會其中一位委員 。 

  回想我們法案委員會起始時 ， 很多不同的持份者對於這次的修
訂都有不同看法。 當然 ，我們議會是五光十色 ，香港社會更是萬紫
千紅 ， 因此 ， 各界對於修訂內容有不同看法實屬正常 。 不過 ， 經過
特區政府官員、各界議員同事，以及各位業界朋友等不同持份者一
起共同努力 ， 務實協商 ， 求同存異 ， 今次我們可以說是 “拆得掂” 這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1499 

個社會問題，可以為社會解難，我相信這也是我們在完善選舉制度
後的一個彰顯 。 

  事實上 ， 我相信推動職安健應有的目標和態度 ， 並非只是針對
懲罰誰人 ， 因為到了懲罰階段 ，很明顯地已有意外發生 ，已有人命
傷亡 ， 我相信勞資雙方都不想看到這狀況 。 意外 很多議員都已
說過 是 “一宗也嫌多” ， 因此 ， 我相信職安健真正的目標 ， 是保
障勞資雙方的生命財產 ， 這樣大家才可以可持續發展 。 

  向前看 ， 我相信職安健實在需要政府 、 僱員及僱主三方面衷誠
合作才可以達成的。我們一直說，要提高僱主和僱員對於工作場所
和工地的安全意識 ， 要從源頭做好預防工作 ，推動職安健文化 ，才
是治標又治本 。 

  說到要提高防範意識 ， 當然要從教育和學習着手 。 我嘗試舉一
個看似微不足道的小例子。我為了了解職安健的實際情況，在去年
11月 ， 即我們審議法案期間 ， 我報名並親身花了7 小時考取建造業
安全訓練證書 (即俗稱的 “平安卡 ”)， 親身體會一下工友們上堂的實
際情況。我知道很多特區政府官員都很 “貼地” 務實，例如據我所知，
勞工處副處長亦考獲了 “平安卡” ， 所以 ， 我知道當局也掌握情況 。 

“平安卡 ”的課堂導師一開始便會問學員一個問題 。 他的第一個
問題，是問在場學員有沒有誰看不懂中文或不識字，因為如有學員
不識字 ，他可以為其提供免費讀卷服務 ，即把試卷讀給學員聽 ，讓
學員可順利通過考試。這經驗不禁令我很擔心，如果真的在工地有
工友未能看懂中文或任何文字書寫的一些標示，是否會對工地、整
個工作場所 ， 甚至該位工友構成不便 ， 甚至生命危險呢 ？ 

  這些實體上的操作、實際上的挑戰，如我們不親身考察、觀察，
其實未必會掌握得到，因很多時候，意外的發生源自一些看似微不
足道的小節。因此，如我們向前看，我希望無論政府、僱員或僱主，
三方均能更 “貼地” 地好好了解實際情況，這樣才可繼續保障各方的
生命 、 財產和安全 ， 達致僱主和僱員雙方在職安健的共同利益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持法案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1500 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

郭偉强議員 ：多謝主席 。我發言支持《 2022年職業安全及職業健康
法例( 雜項修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  雖然正如多位同事剛才所說 ， 保障工友的生命安全 ， 做好職安
健是刻不容緩的工作 ，但有關法例已經 20年不曾修改 。原來 ， 所謂
的 “刻不容緩” ， 是指20 年那麼長的時間 。 

  主席，職安其實沒有局外人，人人都有責任，不論政府、僱主、
“打工仔” 和專業界別 。 做得好的話 ， 大家都會得益 ， 可以達致多贏
的局面 。 做得好的話 ， “打工仔” 可以開心上班 、 平安回家 ， 工作既
開心 ， 又能夠養家 ， 可以共享天倫之樂 ， 無需冒生命危險 ， 也可以
吸引更多人入行，而僱主則無需苦惱無法聘請人手，也可以賺大錢。
當然 ， 政府的政策也可以回應社會的實際需要 。 

  《 條例草案 》 沒有甚麼值得反對之處 ， 尤其是大家都看到 ， 建
議的最高罰款額由原本的營業額一成降低至5,000 萬元，再降低至現
時的 1,000萬元，其實政府已經多番讓步。雖然政府是傾向商界的意
見而讓步 ， 但由於最終結果都是為了達致提高阻嚇力的整體目標 ，
由上而下加強預防意識和預防工作 ， 所以我們會予以支持 。 當然 ，
有一個主要問題，就是罰款會由誰收取呢 ？ 不是受害人，而是政府。
如果大家詢問家屬，每名家屬寧願意外不曾發生，亦不希望獲取金
錢 ， 而是希望親友還在 。 

  早兩天晚上 ， 我與安達臣道天秤倒塌事故的受害人家屬潘媽媽
通電話。時至今日，她仍然深感憤怒，希望託我在此提出一個問題：
如果加大罰則可以提高阻嚇力和大家的意識，避免意外發生，為何
要等候2 0 年 ？ 為何不一早進行此事 ？ 為何在2019 年時不一併處
理 ？ 如果當年已經落實，去年的天秤倒塌事故是否可以避免 ？ 潘媽
媽十分憤怒 。當然 ， 正如剛才所說 ， 潘媽媽希望她的親人還在她身
邊 ， 多於施加罰款或獲得金錢補償 。 

  經過這次教訓 ， 對於這些所謂 “刻不容緩” 但卻要拖延 20年的政
策修訂 ， 政府部門何時才會設定 KPI(譯文 ： 績效指標 )要求定期檢
討 ， 無需等候良久 ， 藉此實際地告訴大家 ， 有關法例會適時並與時
並進地進行檢討 ， 而非有餘暇就處理 ， 沒有餘暇就不處理呢 ？ 

  主席 ， 另一個問題 ， 是正如多位同事提及 ， 回顧 2019年頒布的
一些判例 ， 人命只值數萬元 ， 另一個數字 ， 就是在969 宗檢控個案
中 ， 有三成四僱主其實是有前科的 ， 即已有定罪紀錄 。 問題是 ， 表

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1501 

現不好的公司之所以仍然留在業界，全賴過去罰則過低所賜。這些
公司留在業界，表現又沒有明顯改善，這真的是把工人的生命當作
賭注 。情況已非他們所想般簡單， 而是害群之馬留在業界 ， 這也是
關鍵之一 。 

  主席 ， 不論僱主僱員 ， 最大的敵人其實是僥幸心態 。 大家都曾
參與眾多培訓課程 ， 知道職安的重要性 ，亦知道有罰則 。大家都明
白事理 ， 知道和掌握這些事情 ， 亦有這樣的意識 。 縱使如此 ， 他們
亦敵不過僥幸的心態。大家現在想方設法，阻止這種僥幸心態浮面，
加強罰則是方法之一 ，但是否等於全部呢 ？ 主席， 絕對不是 。 即使
《 條例草案 》獲得通過 ， 接下來還有很多工作要做 。 當然 ， 我們希
望呼籲全體議員一致表決贊成，因為修訂建議一改再改，目的都是
凸顯政府 、 商界 ， 以至僱員都一致希望做好職安健 ， 提高保障 。 因
此 ， 議員的一致支持是十分重要的 。 

  主席 ， 我接下來想談談在建築業界其他需予改善的工作 ， 例如
多位同事都已指出的建築設計及管理 (CDM)、 內地的一套 “三同時”
制度，目的是將職業安全的理念納入設計、建築以至日後維修的不
同階段 ，貫徹落實職業健康法例。 此外 ，較具體的是有關地盤安全
管理制度的14 項要求。其實，首 10項現時已強制推行，但餘下 4項則
屬自願落實，這安排仍然有改善空間，我希望局方盡快強制執行這
4項要求 。 

  另外 ， 不得不提的是 ， 為協助受傷工人 ， 政府為建造業設計了
工傷僱員復康先導計劃。這是好事，但我希望有關部門能夠繼續加
大力度宣傳。這項計劃現時只限於建造業，如果建造業無法盡用名
額 ， 當局是否應該將名額開放予其他行業同樣希望盡快復工的僱
員 ， 讓他們參與呢 ？ 這是我們的建議 。 

  最後 ， 我想重申 ， 正如工聯會理事長黃國議員剛才提出 ， 我們
手上的數字只涉及有僱傭關係的職業傷亡人數或個案數目，但不包
括涉及 “零工經濟 ”、 自由工作甚或“ 假自僱” 行業的事故數字 。 這些
行業的工友其實是 “零保障” 的 。 所以 ， 我們重申希望政府盡快設立
中央職業保險補償基金，以期協助更多勞動階層的僱員獲得應有保
障 。 我們並非希望他們獲得這筆錢 ， 但在發生事故時 ，如果他們連
最基本的保障也欠奉 ， 其實是說不通的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1502 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人支持《 2022年職業安全及職業
健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)及政府的修正案。 

  首先 ， 我要感謝法案委員會主席陸頌雄議員 ， 亦多謝參與法案
委員會的同事及政府部門 。 事實上 ， 關於職安健條例的修訂 ，在上
屆議會已開始提出 ， 但我記得在上屆議會 ， 分歧是很大的 ， 不論是
商界 、 業界或社會 ， 大家也有很多不同看法 。 在今屆議會 ， 法案委
員會與商界 、勞工界和政府 ，大家在充分溝通下， 足足一年的法案
委員會審議工作終於能夠完成，我亦看到由最初出現很大分歧，到
大家慢慢形成一種共識。我覺得既然這種共識能夠形成，那麼盡快
通過 《 條例草案 》 便是對勞工最好的事情 。 

  《 職業安全及健康條例 》 在 1997年制定 ， 然而相關的最高罰則
由條例訂立開始，長達 20多年沒有再進行過任何修訂。相信條例經
過多年後，不論條例內容及罰則早已不合事宜，因此我不僅支持當
局修訂相關條例，亦希望經修訂的條例可以盡快推行，發揮其應有
的作用。據當局提供的最新資料，在2022年上半年在職業傷亡的傷
亡率較 2021 年同期有所上升 ， 由每千名僱員的 9.9 傷亡率上升至
11.5； 在工業傷亡方面 ， 雖然在每千名工人的意外率較 2021年同期
微跌 ， 但是涉致命個案宗數仍較 2021年同期多一宗 。 

  在 2022年上半年發生的 12宗致命工業意外中，便有9 宗意外是涉
及建造業，當中 7宗為人體從高處墮下，其餘 2宗為工人從吊船及竹
棚墮下。另外，3宗非涉及建造業個案，則是工人從動力操作升降工
作台 、 沒有護欄/ 沒有穩固覆蓋的孔洞及大廈外牆墮下 。 從中可見
致命的工業意外通常都是由不當的安全措施導致，而剛才提到的多
宗意外都是由高處墮下，直接大大增加工人受傷或死亡的風險。當
然 ， 不少同事剛才也提到 ， 當中究竟有否做足安全措施 ，或確保監
管做得足夠，而的確有些涉事人亦抱有僥幸心態，即使是提供了安
全設備，他們也會認為自己經驗豐富或因種種原因而沒有使用。所
以 ， 我覺得除了提高罰則外 ， 相關教育也是相當重要的 。 

  職安健問題一直備受關注 ， 去年有一段時間工業意外頻生 ， 再
次把這個問題帶到公眾視野當中 ， 亦推動了職安健法例的更新速
度。我相信在法案委員會中，大家也感受到，因為去年的一些意外，
令大家加快凝聚共識 ，這也是一種推動 。當中 ，有一間公司在短期
內發生兩次致命工業意外，令人思考是否因為現有法例的不足所導
致，令公司對於職安健方面的關注度不夠高。此外，從政府層面上，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1503 

特首李家超先生曾在施政報告中特別為工業意外率設下目標，要把
5年平均每千名建造業工人工業意外率由 2021年的29.8 降至2026 年
的 26.8。 在去年 ， 亦成立法案委員會以審視現有法例 。 

  上述種種事宜均可顯示職安健法例的修訂會起關鍵的作用 ， 在
推行後可以增加阻嚇性，令到涉及職安健的公司會更為重視工人在
這方面的保障，從源頭入手以避免意外發生，更規範化地在公司內
落實職安健相關的措施，加強工人在工作時的安全，以及增加對一
些危險性較高的設備 ，如大型建築器材的檢查 ，加強保障工人 。當
中新法例會將循簡易程序審訊的罪行的檢控時限由半年延長至9 個
月，將最高罰款由 50萬元提升至 1,000萬元。相關罰款將較為合乎時
宜 ， 並充分衡量過 ， 是由最初沒有上限 、 根據營業額 ， 去到數千萬
元及到現時的 1,000萬元，其實大家是拉近了不少距離的。但正如我
剛才也提到，除了罰則外，我也希望政府能在不同方面，例如教育、
整個制度 、 甚至在科技上多下工夫 。 

  早前我們曾與建造業議會到內地考察，看到內地在一些設備上，
透過科技也為職安健多做事；例如在工人的頭盔安裝 GPS(譯文：全
球定位系統 )，從而得知工人的位置，在地盤進行監控，亦甚至在頭
盔中安裝錄像器，記錄工人的整個工作過程，看看有否涉及不小心
行為等 。這是一些例子 ，我相信在以科技推動職安健方面 ， 內地有
更多經驗 ， 所以我們可以加強交流 。 

  總的來說，我支持《 條例草案 》及政府的修正案。在今屆議會，
由於法例修訂的討論已接近一年時間 ， 所以我們希望 《 條例草案 》
可以盡快通過，經修訂的條例可以盡快推行，提早避免種種工業意
外悲劇再次發生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 本港有兩項現行法例規管職業安全及健康 ，一
項是 《 工廠及工業經營條例 》 (第 59章 )， 於1955 年制定 ， 用以規管
工業經營場所 (包括工廠、食肆、石礦場及建築工地等 )的工業安全；
另一項是《 職業安全及健康條例 》(第 509章 )，涵蓋非工業經營場所
(例如商鋪及辦公室) 的職安健 。 目前 ， 職安健罪行的最高罰款額由
2,000元至 500,000元不等 ， 最高的監禁刑期由3 個月至 12個月不等 。

 
 
 
 
 
 
 
1504 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

所有職安健罪行均屬簡易程序罪行，而相關條例及規例的最高罰則
已超過 20年未曾檢討 。 

  經過社會各界持續努力 ， 本港的整體職安健表現無疑已有很大
改善 ， 每千名工人的工業意外率由 2000 年的 51.7 下降至 2020 年的
12.4。然而，過去 20多年，致命工業意外的數目一直徘徊在每年20 宗
左右 ， 人命關天 ， 一宗也嫌多 。 社會上有不少聲音認為 ， 法庭的判
刑往往未能對違法的持責者起到足夠的阻嚇作用，政府當局應該修
訂現行法例 ， 提高罰則 。 

  《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》” )旨在修訂上述兩項條例及其附屬法例 ， 主要內容包括使
僱主一般責任條文下的罪行能夠循可公訴罪行的程序審訊，讓涉及
極嚴重職安健違法行為的罪行可由較高層級的法院審理，相關最高
罰款額及最高監禁年期分別訂為 1,000萬元及兩年。同時，以簡易程
序提出檢控的僱主一般責任條文和僱員一般責任條文的最高罰款
額，分別增加至 300萬元及 15萬元。此外，將其他簡易程序罪行條文
的罪行劃分為非常嚴重 、 嚴重或輕微違法共3 個級別 ， 分別訂立各
級別最高罰款額 ， 並將檢控時限由 6個月延長至1 年 。  

  主席 ， 儘管業界和法案委員會委員都普遍支持有需要提高職安
健罰則以加強其阻嚇力，本人作為工程界在議會的代表，必須強調
業界不會把人命當作成本 ， 但業界非常關注《 條例草案 》的一些建
議 ， 包括擬議增加的各項職安健罪行的最高罰款額可能造成的影
響，確實會對經營者帶來風險。特別是關於政府當局擬增加可公訴
的僱主一般責任罪行的最高罰款額，當局在不同時期曾提出不同的
增幅，2019年的建議上限是被定罪單位的營業額的 10%或 600萬元，
2020年則建議修訂為 5,000萬元 ， 《 條例草案 》 卻建議減至 1,000萬
元，究竟哪個罰款額數字才達到政府所說的具阻嚇力目的呢 ？ 當局
又沒有充分向外界解說擬議最高罰款額定於該等水平的理據及理
由，是否會令人覺得是信口開河呢 ？ 本人和不少委員都關注，即使
最高罰款額是 1,000萬元，會對中小微企的運作構成不利影響，中小
微企佔香港企業總數98% 以上 ， 他們很多都可能無法承擔如此龐大
的潛在法律責任 。《 條例草案 》亦規定 ， 法庭在釐定罰款額時須考
慮被定罪單位的營業額。不少委員認為該建議會產生不確定性，並
質疑如何有助達致協助法庭判處具足夠阻嚇力並與罪行嚴重性相
稱的罰款 。 據當局解釋 ，根據普通法的判刑原則， 該條文不會影響
法庭在量刑時考慮被定罪單位主動提供的其他財務資料，包括綜合

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1505 

財務報表等，以確保相關罰款不會對被定罪東主構成非常嚴重的後
果。本人多番向當局強調，社會既要提升蓄意違反職安健法例的罰
則 ， 也要作適當平衡 。 例如相關中小微企因判刑過重而被迫結業 ，
將會衍生其他負面影響 ， 包括即時打破其所有僱員的 “飯碗” ， 相信
這並非大家所願見的 。 

  本人和不少委員對於一些當局擬議的最高罰款額的調整幅度和
適當性都表達了強烈的意見。例如關於工作地點須有充足照明，關
於沒有檢查吊重機、起重機械及吊船，以及關於合資格檢驗員或合
資格的人在進行檢驗及檢查後作出虛假陳述的職安健罪行，當局擬
議的最高罰款額都低於現行水平，很可能令人誤以為該等罪行並不
嚴重 ，並削弱有關罰則的阻嚇力。 我們樂於看到當局從善如流 ，將
動議修正案 ， 這些項目會維持現時的相關最高罰款額水平 。 相反 ，
當局將涉及提供飲用水的擬議最高罰款額由1 萬元大幅調高至 10萬
元 ， 增幅實在太高 ， 因為相關職安健罪行並無惡化的跡象 ， 一般工
作場所提供飲用水並不困難，當局在修正案中會將有關最高罰款額
調至 5萬元 。此外， 當局亦會將擬議檢控時限修訂為 9個月 ，顯然都
是認同委員提出的合理質疑 。 

  主席 ， 從今次法案委員會的審議過程 ， 大家有目共睹 ， 在完善
選舉制度，落實 “愛國者治港 ”之後，立法會並沒有淪為 “橡皮圖章”，
議員來自香港社會不同領域，都忠實履行職責，審視法案時積極反
映社會各界的關注和訴求，促請政府聆聽意見，不會只求通過修例
便了事。《 條例草案 》的主要目的，是提高職安健罪行的最高罰則，
合共有230 項嚴重程度經調整的條文 ， 分布於34項相關的條例和附
屬法例 ，複雜程度可想而知 。為方便委員審議 ，考慮擬議的罰則是
否適合反映有關違法行為的嚴重性，本人曾要求政府就分類準則及
調整結果提供比較列表，並舉例說明，而局方在很短的時間內就整
理好一份詳盡的補充資料 ， 有助提升審議的效率。 同時 ，本人亦樂
於看到政府回應了委員的一些主要關注，接納了委員的建議，並由
勞福局局長動議相應的修正案。凡此種種，都體現了行政與立法的
良性互動是有增無減 。 

  主席 ， 即使 《 條例草案 》 今天獲本會通過 ， 也並非終點 ， 反而
是新的起點。政府必須加大解說和宣傳推廣的力度，務求令到不同
的持份者都明白到修訂的重點和影響，更注重職安健，將風險減至
最低 ，傷亡意外一宗都嫌多 。事實上 ，不同持責者在確保職安健方

 
 
 
 
1506 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

面都負有不同的角色及責任，僱主須提供安全的工作系統和作業裝
置，並制訂適當的指引，而僱員亦須為保障其本人及其他同事負起
嚴謹的職安健責任 ， 兩者相輔相成 ， 在職安健問題上 ，勞資雙方是
同坐一條船。同時，政府當局應密切留意這次職安健修例所起到的
作用和影響 ， 如有需要 ， 適時再作檢討和修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， 《 2022年職業安全及職業健康法例( 雜項修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)在業界及各位議員的努力下，今天恢復
二讀 ， 可謂來之不易 ， 工聯會表示支持 。 

  長久以來 ， 香港在勞工職業安全方面的保障嚴重滯後 ， 近期接
二連三出現工業意外，實在令人難以接受。大家常說“ 工業意外一單
都嫌多 ”， 但本港去年便有 25宗致命工業意外 ， 令人痛心 。 加強罰
則 、 提高最高刑罰可以起阻嚇作用 ， 實屬急切 ，而目前的法例顯然
阻嚇力不足。我們的法律已經到了保護犯法僱主的地步，並不斷以
此作為建築成本的一部分，但這個成本是人命，我們絕不能如此冷
血 ， 容許法例保護此等冷血 、 草菅人命的作為 。 

  職業安全條例的最高罰則已有逾 20年未作檢討 ， 反映罰則不合
時宜，甚至已經脫節，遠較海外其他已發展地區為低。事實上，《 條
例草案 》 針對的只是少數蓄意不作為 、 罔顧工業安全的無良僱主 ，
而非為了懲罰守法的僱主 。 但是， 罰則有很重要的象徵意義 ，反映
政府和全社會對職業安全的重視和要求，亦可令各界提高職業安全
意識 ，使職業安全的警鐘長鳴 。我相信 ，大多數僱主均同意和樂意
搞好職業安全，藉以保障好自己僱員的安全。這些罰則更多的是阻
嚇作用，讓經常忽略職業安全的僱主因為罰則而提高安全意識、做
得更好 ， 從而杜絕罔顧勞工安全的害群之馬 ， 以防他們不斷重犯 。 

  現時的新罰則已由原先建議的罰款 5,000 萬元下調至 1,000 萬
元，檢控期亦由原本建議從6 個月延長至 1年，改為縮短至 9個月。既
然這些建議罰則已經一再縮減 ，大多數守法的僱主不應反對 。《 條
例草案 》通過後， 更重要的是須切實嚴格執法 ，尤其是執法部門和
司法系統必須按照法律精神 、 按照有關案件的嚴重程度切實執法 。
此外 ，我們亦要根據法律精神的要求 ，細緻地制訂有效 、具操作性

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1507 

的指引和措施，並且加強宣傳教育，這樣才能切實地貫徹落實立法
原意和精神 。 

  我在此呼籲各位同事支持通過 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：多謝主席。去年香港發生了多宗引起社會關注的致命
工業意外 ， 包括天秤 、 吊船倒塌等 ， 全皆與建造業界有關 。 雖然整
體意外數字未見顯著上升，但意外一宗也嫌多，尤其是涉及嚴重傷
亡的事件 ， 不單是肇事工人 ，也會對他們的家人造成重大傷害 ，亦
會影響整個行業的形象，減低青年人加入行業的意願。因此大家都
有責任致力減少工業意外 ， 加強保障工人的工作安全及健康 。  

  今天恢復二讀辯論的《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 是希望通過調高多項有關職業安
全和職業健康的罪行罰則，加強阻嚇力，藉此提高僱主及僱員對安
全的關注 ， 共同努力減少發生意外的機會 。 另外， 部分罰則已有十
多二十年未曾進行檢討 ，適度調整是合理的 。但是 ， 政府最初建議
將僱主一般責任的最高罰款額大幅提高至 5,000萬元，並且與涉事企
業的營業額掛鈎 ， 我與很多業界人士都有意見 。 

  第一是覺得有欠公道 。 法律面前 ， 人人平等 ， 法庭判罰理應與
罪行的嚴重性及被告的責任輕重掛鈎，不應因為某公司的規模及業
務較大，便加重對它的刑罰。第二是有關的修例建議予人的感覺是，
判得更重和罰得更多便可以提升工業安全。事實上，預防意外發生
永遠勝過事後作出處罰。人命是無價的，不論罰款額或賠償額有多
高 ， 也無法彌補逝去工人的生命 ， 以及對死者家屬造成的傷害 。 

  對於僱主一般責任及其他多項罪行的罰則，以及檢控時限問題、
法庭量刑時需要考慮的證據資料等，政府在聽取業界意見並與法案
委員會進行討論後，大部分都已從善如流，作出調整。就這一部分，
我在全體委員會審議修正案的階段會再加詳述，現在先談談數項有
助提升建造業工業安全 ， 比提出檢控 、 罰款更有效的建議 。 

  首先是施工時間問題 。 今屆政府強調要以 “提速 、 提效 、 提量 ”
方式覓地建屋 ，這大原則我是支持的 ，但我亦很早提出警告 ，不論
是政府官員還是議員同事，均須避免過分逼迫承建商及顧問公司壓

 
 
 
 
 
 
 
 
1508 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

縮施工及工作時間，以免有人為求加快完工和達標，不合理地加班
趕工 ， 因而對建築設計及施工的安全考慮有所忽略 。 

  事實上 ， 香港部分發展及建設項目進度緩慢 ， 問題一般不單在
於施工期 ， 而是在於政府的前期規劃 、諮詢 、 招標以至審批及驗收
等程序。不少項目的前期工作動輒需時多年，但施工期可能只得三
四年。立法會現正審議另一項有關精簡發展法定程序的法案，正是
針對有關問題 。同時 ，亦要精簡各部門的行政審批流程 ，可節省的
時間可能以年計，而並非不合理地壓縮施工期，導致工程質量和工
業安全受到影響 。 

  另外 ， 政府的招標制度及條款亦會對工業安全造成一定影響 。
要做到施工安全，最好是在建築設計時已加入有關考慮，在工人進
場前已做好地盤的安全措施及設施。但是，過往的招標制度偏重懲
罰 ， 忽略預防與鼓勵 。承建商的安全紀錄較差 ，便會被扣錢甚至禁
止投標 ， 但做得好的卻未必有獎勵 。 在 “價低者得 ”的評分制度下 ，
入標者若投放更多資源在安全建造及地盤安全措施方面，反而可能
不能中標 。 

  政府近年已作出調整 ， 更重視入標者的安全紀錄及預防措施 ，
亦設立基金推廣 “智慧工地 ”，資助業界研發和應用與安全相關的創
新科技及設施等，但我認為可以更為積極進取，尤其是在私營建造
項目方面 。 

  要提升工業安全 ， 工人的質和量亦至為重要 。 在量這方面 ， 大
家也十分清楚 ， 建造業界由前線地盤工人 、 中層技術和監工人員 ，
以至建測規園及工程界的專業人員，均出現人手嚴重不足及高齡化
的問題，但工程量和工作量在未來數年估計會不斷增加，莫說是無
法做到提速 、 提量 ， 可能連工業安全也難以兼顧 。 

  至於 “質 ”方面 ， 除了要想辦法吸引更多年輕人入行 ， 亦要加強
工人的安全意識和知識培訓 。 而且 ， 要加快落實 “工人計分制 ”， 以
協助業界辨別優質及安全紀錄較佳的工友，再加以表揚重用，由下
至上提升建造業的安全水平 ， 而不是出了意外才作出檢控及懲罰 。 

  關於工人老齡化及科技應用方面 ， 不知道大家有否觀看最近在
兩地掀起熱潮的國產科幻電影《 流浪地球 2》。戲中展示的許多特效
和科技，其實並非天馬行空想象出來或電腦合成的影像，不少產品

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1509 

已有在現實世界中應用。在剛過去的周六，我邀請了電影的兩大幕
後技術團隊來港，與業界及一批大學生舉行交流會，分享相關科技
在建造業以至其他界別的應用 。 

  例如由上海傲鯊智能科技有限公司研發的外骨骼機械人 ， 我自
己也曾試穿 ， 它在提升工業安全及職業健康方面有很大發展潛力 ，
可以減少工人因工作造成的勞損，同時亦可提高工作效率。該公司
亦前往機場及消防處參觀，講解外骨骼機械人在協助地勤人員搬運
大量行李、協助消防員跑數十層樓梯救火救人時，都可以發揮顯著
作用 。 

  其實外骨骼機械人原意是設計作醫療復康用途 ， 早前受傷的
MIRROR舞蹈員也正在使用類似產品重新學習步行 。 有關設備對於
改善長者生活亦很有幫助，例如幫助長者增強上落樓梯的能力，它
亦可用於長者的照顧者、安老及殘疾院舍照顧員身上，協助他們更
有效、更容易地處理許多日常工作，例如幫助長者及殘疾人士轉身
和轉床 ， 所以這亦屬於局長負責的工作範疇 。 

  不過 ， 無論是特區政府 、 香港的建造地盤 、 企業及院舍等 ， 想
應用這些新科技及產品 ，首要是解決認證問題 。在這方面 ， 希望發
展局、勞工及福利局、創新科技及工業局和商務及經濟發展局等可
以主動跟進 ， 積極協助 ， 攜手提升香港的工業安全及職業健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 工業意外一宗也嫌多 ， 但是血的教訓卻是一個
接一個。工聯職安健協會資料顯示，去年共發生 22宗致命工業意外，
造成 27名工友喪失寶貴生命 。 

  沒有人想見到因為工業意外 ， 一個個大好家庭變得家破人亡 ，
因此，保障工人安全是社會共識。政府去年 5月把《 2022年職業安全
及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)刊憲，本人
原則上同意《 職業安全及健康條例 》的立法原意，可保障施工安全。
但是，將可公訴罪行的最高罰款增加至 1,000萬元後，對建築業界是
天文數字 ， 一旦被成功檢控 ，有些企業或會面臨結業 。英國和澳洲
有類似《 職業安全及健康條例 》針對僱主的 “一般責任” 的高昂罰款
額 ， 結果我們看見 ， 就是令當地不少中小企面臨財政困難 ， 走向結

 
 
 
 
 
 
 
 
1510 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

業之路 。 但是 ， “你有張良計 ， 我有過牆梯 ”， 很多僱主告訴我 ， 假
若甲公司無力負擔巨額罰款，就把甲公司結業，過一段時間後就開
立乙公司 ， 重新經營。  

  所以 ， 我認為要杜絕工業意外發生 ， 除了提高罰款及延長檢控
時間增強阻嚇力外 ， 還要落實5 個優化措施 ， 多管齊下才能杜絕工
業意外事故 。 

  第一 ， 是強化建築設計安全 。 要改善意外數字是要全方位去解
決 。 首先是進一步推行建築設計安全 ， 各持份者要遵守生命第一 、
向危險說不 、確保安全才施工 ，提高安全意識 ，從源頭預防意外發
生。例如新加坡於 2016年開始推行建築設計安全，承辦商須遵循新
訂的建築設計安全法 ， 規定負責設計工程人士需於工程設計階段
時，考慮如何減低施工可能帶來的風險，構建保障建築工人的安全
措施 ，結果在新加坡 ，死亡意外由 2016年的 24宗， 下跌到 2020年的
9宗 。 

  第二 ， 是強化角色和責任 ， 要人人有責 。 地盤出現工業意外 ，
涉及的持份者眾多 ， 除承建商外 ， 可能還有發展商 、 設計者 、 分判
商及前線工人等，他們若犯錯也須承擔責任，法例不宜只針對承建
商 ， 這會令問題得不到全面解決 。 

  第三 ， 是強化工人安全培訓 ， 甚至設扣分制 ， 提高工人施工安
全意識。業界指部分工業意外是源於工人個人行為，僱主本身有提
供安全帶及安全帽等 ，但工人沒有使用 。目前 ，部分工人是因工資
高被吸納加入建造業，欠缺全面安全意識。所以，應設工人扣分制，
懲罰屢勸不改及明知故犯工人，扣滿分要停工，修讀再培訓課程及
考試及格才能重返地盤施工。有建築公司推出工人扣分制度後，每
1 000 名工人計 ， 意外發生率由 2018 年的 6.07 宗 ， 下降至 2021年的
4.42宗左右 。 

  第四 ， 強化應用新科技 ， 包括使用 “先裝後嵌 ”的組裝合成建築
法 (MiC)，在廠房預製建築組件，運送到地盤 “砌積木” 般裝嵌，進一
步控制地盤內工人數目 ，令地盤環境更加安全及有效率 。另外 ，要
更加善用建築信息模擬技術 (BIM)，模擬整個工程項目的施工程序、
物流運輸 ， 從中估計人手 、 物料， 並在前期決定所有組裝合成建築
法組成的設計和施工圖 ，確定最合適的 、最安全的施工方法 ，減少
意外發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1511 

  第五，是強化人手。建造業議會今年2 月公布人力預測報告，他
們估計到 2027年行業將有55  000個人力空缺 。 本地整體勞動人口減
少 ， 人手短缺 ， 對完工期造成重大壓力 ， 從而影響整體安全 。 新入
行的工人對建築地盤認識不足，在工作時容易一時疏忽，造成意外。
特區政府必須因應市場的供求情況，調整輸入人力名額，滿足建造
業人手需求。據報特區政府有意參考院舍輸入照顧員特別計劃，批
准建造業輸入外地勞工 ， 最快今年下半年推出 ， 本人表示支持 。 

  主席 ， 我希望以上所說 5個優化建議對 《 職業安全及健康條例 》
的立法 ， 能夠提供實質意義 。 我認為今次《 條例草案 》的修訂內容
不夠全面 ， 尚有大量完善空間 。我希望今次只是一個開始 ， 未來局
方要通盤考慮，從各方面推出優化政策，盡量減低建造業意外及死
亡個案 ， 確保行業健康持續發展 。 

  我支持 《 條例草案 》 和修正案 ， 謹此陳辭 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 我今天身體不適 ， 但也趕回來參加這項辯論 ，
原因只有一個 ，便是我十分重視職安健 ，為了保障大家的健康 ，我
會全程佩戴口罩 。  

  主席 ， 地產及建造界對職安健一直非常重視 ， 在持續改善工地
安全方面不遺餘力。有關職安健的法例多年未有檢討修訂，對於政
府今次建議完善職安健制度，我十分支持。有意見質疑包括我在內
的法案委員會要花上大半年時間才完成審議，效率欠佳，我相信當
中存在誤解。近年嚴重工作意外不單發生在工業經營場所或建築地
盤，《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》” )的建議對各行各業有重要的影響 ， 所以法案委員會必須
謹慎審議，以回應各界的疑慮和訴求，務求令修訂對僱主僱員都公
平合理 。 相反 ， 政府等了 20年才提出完善職安健的 《 條例草案 》 ，
卻期望議會盡快通過修訂，當中出現強烈的反差。任何法例都應該
適時檢討 ， 與時並進 ， 我希望政府日後在這方面會多加留意 。 

  今天辯論的《 條例草案 》是為了修訂《 工廠及工業經營條例 》、
《 職業安全及健康條例 》及該相關的附屬法例。政府表示會以多管
齊下的策略 ， 提升僱員的職安健保障 ， 然而《 條例草案 》來來去去
所用的板斧都不外乎是提高罰則加強阻嚇力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1512 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  首先 ， 《 條例草案 》 建議將可公訴的僱主一般責任罪行擬議最
高罰款額提升至 1,000萬元，不同行業團體都非常關注這個罰則對中
小微企構成不利影響，亦會對香港的整體營商環境造成衝擊，以從
事家居裝修和維修工程的小規模承建商為例，根本無可能承擔如此
龐大的潛在法律責任。政府表示，相比其他先進國家及地區的相關
法例，1,000萬元的罰款水平是處於中游範圍。我想指出，有別於其
他先進國家及地區，香港有 98%的企業屬於中小微企業， 1,000萬元
對他們來說是天文數字。可惜當局和法案委員會都沒有回應他們的
訴求 ， 為此 ， 我實在感到無奈 。 

  《 條例草案 》 另一個不合理的地方 ， 是訂明法庭在釐定罰款額
時須考慮被定罪單位的營業額。即使當局提出的修正案，會將法庭
須考慮範圍擴大為該東主提交的任何財務資料，仍然無法令修訂變
得合理。我要問，為何罰款額要與營業額掛鈎呢 ？ 法律面前不是人
人平等嗎 ？ 任何人犯法都應面對相同的法律後果。正如交通意外對
司機的罰則 ， 不會考慮司機所駕駛的是一輛超級跑車還是 “錢七” 。
法院判斷刑責 ， 釐定罰則 ， 一向建基於責任分布的原則 。 

  此外 ， 就同一嚴重程度的違法行為 ，《 條例草案》 建議僱主的
最高罰款額較僱員為高，因為政府當局認為法例要反映僱主在職安
健上負有主要責任。我不禁要問，政府有意無意間將職安健責任全
部推給僱主，會否令公眾對僱主產生負面印象，同時向僱員發出錯
誤信息，令僱員忽視了自己保障職安健的責任 ？ 政府當局所說的職
安健多管齊下策略 ， 是否就是這樣而已 ？ 

  此外，《 條例草案》原先建議將檢控時限由 6個月延長至 12個月，
不過當局經考慮法案委員會和公眾意見後提出修正案，將檢控時限
只延長至 9個月，亦同時承諾如《 條例草案 》獲得通過，勞工處會頒
布內部指引，調查人員須就延長調查提出理據向處長申請。對於修
正案和當局的承諾 ， 我和業界都認為可以接受 。 

  主席 ， 地產及建造界的兩個主要商會 ， 香港建造商會和香港地
產建設商會，自 2005年起自發組織香港建造業安全伙伴計劃並推行
至今 ，鼓勵發展商和承建商參與計劃 ，聘任獨立安全專家 ， 為旗下
工地作業進行定期安全審查和提供優化建議 ， 直至施工完成為止 。
地產建造業為改善工地安全，不遺餘力，因為每一位建造業僱員都
是我們的好兄弟 、 好夥伴 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1513 

  我認為今日修訂法例只是一個起步，要改善香港的職安健表現，
政府不應過分依賴提高罰則，而要真正做到多管齊下，便應包括加
強宣傳和公眾教育，進一步改善職安健培訓，積極打造職安健文化，
當局亦要牽頭引入創新科技和建造設計安全，促進業界積極廣泛採
用 ， 在系統上提升工作安全 。 政府 、 僱主 、 僱員要攜手改善職安健
文化 ， 加強各行業的安全意識 ， 從根源入手防範意外發生 。 同時 ，
我亦希望當局盡快精簡建築發展審批的冗長程序，避免追回審批延
誤時間而要額外趕工 ， 間接增加意外發生的風險 。 

  主席 ， 今日大家討論的是職業安全 ， 其實今日在席的每一位 ，
你我都是 “打工仔” ， 為我們家人的幸福快樂 ， 打足 “一世工 ”， 無悔
無怨 。 生命無價 ， 為自己 、 為家人 、 為整個社會 ， 政府 、 僱主和僱
員都要在自己的崗位上認真做好本分 ， 同心攜手 ， 提升職業安全 ，
做到整整齊齊上班 ， 整整齊齊下班 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。生命無價 ， 正如多位議員在發言時第一句
都引用一句話 ： “意外絕對是一宗也嫌多 。 ”近 10年來 ， 本港每年發
生的致命工業意外大約 20宗，社會上有意見認為，其中最重要的一
個原因是違反職安健法例案件的罰則偏低，未能反映違法情況的嚴
重性 ， 亦未能對違法者產生足夠的阻嚇作用 。 

  其實 ， 鑒於職安健法例的罰則已有超過 20年未作檢討 ， 正如剛
才我們自由黨的邵家輝議員在發言中指出，我們自由黨原則上認為
應該作出調整，而對於大部分修訂的條文我們亦沒有甚麼異議，只
是對嚴重違規的僱主可判的最高罰款 ， 由目前的 50 萬元大增至
1,000萬元，我想對局長說句，這次 20倍的罰則升幅對於中小微企的
影響可說是非常巨大，包括他們訴訟上牽涉的責任和心理上的煎熬
等 ， 又或者是準備的現金流未能夠足以應付訴訟、 賠償 。面對這些
財政困難 ， 他們最後可能唯有選擇結業 ，從此不再從事這行業 。其
實，剛才有很多勞工界的議員都同意，單純將罰款上限大增是不足
以阻止意外的發生，正如剛才提及，此舉更會對中小微企造成莫大
的影響 。 

  根據統計 ， 香港現時有超過 34萬間中小微企 ， 佔全港企業總數
的 98%，換言之，受《 條例草案 》影響的僱主絕大多數為中小微企，
而最重要的是，1,000萬元絕對是一個天文數字，一般中小微企根本

 
 
 
 
 
 
 
1514 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

不會有多達1,000 萬元的龐大資本作撥備，而這筆資金更不能夠用購
買保險來替代 ， 因此大幅增加罰款只會對他們的營運造成沉重負
擔 ， 更會對營商環境產生莫大的影響 。 

  再者 ， 其實職安健的議題不單涉及企業或建築工地 ， 其實對普
羅市民大眾都會有一定的影響，例如有不少家庭也有聘請外傭，她
們可能在抹窗的時候稍一不慎發生意外，雖然這次不包括在內，但
身為僱主也可能要負上一定的責任 。 另外 ，當家居要維修時 ，如果
屋主沒有提供足夠的安全設備 ， 只提供椅子讓工人站高更換燈泡 ，
甚至是一些零售店鋪要整理倉庫或點算庫存時，員工因為貨品從貨
架跌下而不幸發生意外的話，僱主動輒要負責，因此修例的範圍可
以說是十分廣泛 ， 影響各行各業 ， 甚至是全港市民 。 

  其實 ， 要減低工業意外的發生 ， 又是否單靠大幅提高對僱主的
罰則就能做到呢 ？ 我們經常說，是否要用大棒來罰人才能令意外減
低呢 ？ 事實上，我們所有僱主也不希望有意外發生，而他們的安全
意識亦日漸提高，加上我們的安全設備其實已不斷改良，價格亦不
斷下降，但有不少業界人士反映，僱主很多時已購置齊備的安全設
備供工友佩戴，讓工人在工作時可以有一個安全的環境，但工人卻
可能因為一時疏忽或貪方便而沒有使用，最終不幸釀成意外，而如
果要僱主單方面負上全部責任，又是否公平呢 ？ 當局現時認為只要
加重對僱主的罰則，要僱主負上更大的刑責，就可以解決職安健問
題 ， 其實做法既不公道 ， 亦沒有真正應對問題的核心 。 

  我們可以參考以下外國的例子 ， 例如英國 ， 他們在 1975年設立
英國衞生安全局， 負責監管和執行職安健政策 ，而《 1999年職場健
康和安全管理規例 》將職安健規管延伸到自資僱員 。 但是 ，即使他
們有關職安健的法制不斷完善，但英國的職場意外率每年仍然維持
在大約百多宗的水平 。 

  至於新加坡 ， 他們的職安健法例中 ， 針對僱主的最高罰款額為
大約300 萬港元 ， 但回看最新數字 ， 他們去年的致命工業意外仍然
有 46宗 ， 較2021年的37 宗增加了9 宗 ， 可以看到加重對僱主的罰則
未必能夠減少工業意外的發生 。 

  主席，其實有不少建築業界向我表示，要減低意外事故的發生，
就要推廣加強應用科技 ， 包括採用 “建築設計及管理規例” (CDM)，
以及以安全為本的建築設計概念(D fS)， 在設計及規劃建築物的同

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1515 

時，亦將建築及維修風險納入考慮範圍，盡力減低意外發生的機會，
以及當一旦意外發生時，可以採取更有效的救援措施，將傷亡數字
減到最低 。 另外， 我們亦應該盡量採用組裝合成建築法 ，透過預製
組件 ， 減少現場地盤工程 ， 都能夠進一步減低意外風險 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  其實 ， 現時內地在工地所運用的先進技術已十分成熟 ， 並已設
立了智慧工地綜合管理平台，通過物聯網技術和大數據監管、決策
和分析 ，提升工程安全和質量 ，更可以實時監測施工現場環境 、施
工人員的狀態 ，為企業提供實時預警和決策分析， 在事故預防 、重
大危險源防範等方面提供了強力支撐，當中廣東多個城市在全面使
用系統進行智能化監管之後 ， 事故發生率較以往下降40% 。  

  此外 ， 內地的工地更有智慧視頻系統 ， 通過圖像識別功能即時
監測入場的工人有否佩戴安全帽、 安全帶 、吸煙等違規行為 ，並報
警提醒，該項功能甚至更能夠識別起火點，從而降低安全事故及發
生火災的概率 。 

  代理主席 ， 內地所使用的先進技術實在非常值得我們學習 ， 本
人認為，加強應用科技絕對是減少意外發生的重要一環，例如在工
人所佩戴的安全帽上，又可否加設一些具實時錄影功能的鏡頭呢 ？
這樣相信會有助當有意外不幸發生時，可釐清相關的責任問題，亦
能減省法律訴訟的時間 ， 甚至減少不必要的法律訴訟 。 

  此外 ， 政府當局應該繼續加強宣傳和教育工作 ， 例如加大推廣
安全文化 ， 檢討現時申請平安卡 (即 “綠卡” )及密閉空間等的工作證
時為工人提供的培訓是否全面，課程是否足夠，是否需要每年上課
一次以溫故知新等，又或者是否需要定期作出檢討，以及盡快考慮
推出工人計分制度，這個制度除了可以識別一些有安全意識的工人
外 ， 亦能找出一些缺乏安全意識的工人 ， 甚至是屢勸不改的工人 ，
讓他們可以進行安全培訓 。 

  最後 ， 政府亦應該加強巡查僱員工作情況 ， 並作出適當執法行
動 ， 以提升僱員的警惕性及使用安全設備的意識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1516 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  代理主席 ， 作為這次修例的法案委員會委員 ， 我一直盡力表達
相關意見，希望政府能夠改善一些已經過時的部分，但鑒於這次修
例的影響真的十分廣泛 ， 不單影響勞資雙方 ， 亦會影響各行各業 ，
包括海 、 陸 、 空 ， 以及衣 、 食 、 住 、 行等所有行業 ， 甚至是我們全
港普羅市民，因此我希望局長在修例通過後，除了要加大力度與以
上不同持份者做好相關宣傳及教育工作外，更要讓勞資雙方和所有
市民知道修例後的最新改動，還要善用最新科技，加強與內地政府
的交流，由根源避免意外發生，做到全部人 “開開心心上班去，平平
安安回家來 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。對於這項條例草案在社會 、勞工顧問
委員會經歷了這麼多年的討論 其實是談判 終於來到立法會
進入恢復二讀的階段 ， 我十分高興 、 十分開心 。 

  我的看法是 ， 這項職安健條例大幅增加罰款上限 ， 在僱主的角
度而言是不容易接受的 。 不過 ， 這個漫長的過程 ， 在社會的辯論 、
勞顧會的談判 ，以至在立法會也有一個頗有火花的審議過程 。 

  這項條例本身正正就是完善選舉制度 、 “愛國者治港 ”組成的立
法會的最好試金石 ， 我們可以看到 ： 第一 ，我們是一個共識型的議
會，即使這項法案或相關政策可能對各自權益、利益會有不同程度
的影響 ，有些可能好了 ，有些可能多了風險或憂慮 ， 但也能求同存
異 ， 盡力建立共識 ， 而這個共識就是大家都同意安全最重要 、避免
意外最重要 。 

  第二 ， 就是看到我們議會的風格 。 我們不會逃避矛盾 ， 亦不會
得過且過，所以辛苦了陸頌雄議員主持一個如此漫長的審議，面對
不同界別、專業背景甚至不同關懷起點的議員的質詢，當然不是質
詢他 ， 但他要主持會議 ， 既要有效率 ， 亦要讓議員盡力議事 ， 這是
不容易的，但我認為我們的議會可以表現我們有這種能力，就是能
夠兼顧效率和問責性 。 

  第三 ， 就是看到行政和立法關係的良性互動 。 在我進入本屆立
法會前 ， 曾在勞工顧問委員會做了6 年 ， 我不太喜歡將那個上限由
5,000萬元壓至 1,000萬元 ， 但這總好過甚麼也改不到 。 我以為勞顧

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1517 

會的共識來到立法會應該會成事，甚麼也不用考慮便可通過，但又
被人“ 斬多兩” ， 檢控期限由1 年被人 “斬 ”至 9個月 ， 稍後我會解釋為
何我如此在意這一點。但倒過來看，這亦印證了行政當局也要聽取
立法會不同界別的意見，盡力作出良性互動，達到 “你中有我、互諒
互讓”，提出對大局來說屬可以接受的一些修訂。所以，雖然我個人
不太喜歡 ， 不過 ， 既然整項法案有進步 ， 也要支持 、 也要接受 。 

  我剛才說 ， 職安健條例的審議是我們落實 “愛國者治港 “這個大
原則後新組成議會一個最好的試金石 ， 是一個良好的示範 。 在此 ，
我要多謝盡力審議的議員 ， 即使有不同意見 ，五光十色 ，也拼湊出
很美麗的圖畫 。 

  至於我自己最關心的兩個問題 ， 一個是罰款上限 ， 另外一個就
是檢控期 。 罰款上限方面 ， 當然 ， 我們很多同事也說 ， 這是因為想
提高阻嚇力 ， 沒有人想執法的 。 但另一方面 ， 我們很嚴肅地說 ， 這
亦是彰顯公義的問題。何謂彰顯公義呢 ？ 香港是一個法治社會，無
論在民事上追討自己權益，或在刑事上違反社會利益，政府便要執
法。這些刑事檢控是政府做了大量工作、法庭根據嚴謹的程序進行，
但出來的結果是 “一條人命換來兩萬蚊罰款 ”，不是第一次聽到吧 ？
每一年也聽到數次 ， 甚至很多次， 令人很不安 。政府做了這麼多工
作，雖然大家也不想，但也要面對一個公義問題，於是市民便會想，
“吓 ？ 原來香港的法庭或法律制度並不保障 ‘打工仔女 ’”， 失去性命
也只換來2 萬元罰款 ， 甚至聽過更少 。 平均來說是多少呢 ？2017 年
至 2022年，170宗定罪的致命個案中，平均罰款是 74,000元 平均
每個生命是74,000元，但正如我剛才所說，有些更低至只有 2萬多元。
這是彰顯不到公義的量刑，即是說，市民不會相信原來法律和法庭
會保障弱勢社群或受損人士，而是輕輕放過，他們甚至還會與另一
類案件比較，為何在超市偷東西會被判入獄數個月，但這些只會罰
數萬元 ， 這樣的比較其實正在削弱社會對於是否有公義的信心 。 

  除了提高阻嚇力 ， 恢復市民對於維持職安這個如此重要的大原
則 、 大的社會道德 ， 以及公義的信心是重要的 ，所以提高有關罰款
上限是重要的 。 

  有人問 ， 究竟勞工處有否盡力 ？ 我看到他們已盡全力 ， 根據紀
錄，2017年至 2022年間，勞工處透過律政司要求就這些如此低額的
罰款提出上訴或覆核，但結果全部失敗，沒有一宗成功。為甚麼呢 ？
據我了解 ， 法庭系統內的法官說， 頭幾宗也是這樣判 ，很難由判罰

 
 
 
 
 
1518 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

2萬元一下子提高到判罰20 萬元 ， 過去的紀錄這樣寫了 ， 沒有新的
量刑標準 、 原則或凌駕性的案例 ， 可以令他們改變這麼低的量刑 。
可能法官大人也知道，但他們無能為力，最後勞工處自己也想上訴，
但沒有一宗成功。 所以 ，不透過修改法例 ， 又怎能真的做到恢復市
民對公義的信心呢 ？ 我說的是在職安層面上。所以，我絕對支持修
例，以提高有關罰款的上限，1,000萬元總比現有的 50萬元好，當然，
好像競爭法那樣 ， 最高的罰款上限為本地營業額的 10%或 5,000萬
元 ， 我認為這更可取 ，不過沒有辦法 ，這是需要尋求各界共識的做
法 ， 我是接受的 。 

  至於檢控期限的問題 ， 我想舉一個例子 ， 對消費者的保障 ， 由
海關執法的《 商品說明條例 》尚且有一年的檢控期限 ，那項法例有
一年的檢控期限。 當然 ，我不會說涉及消費者的個案很容易查 ，但
尚且有一年的檢控期限。反觀我們這些真的隨時涉及失去人命的個
案 ， 亦坦白說現場環境比消費者個案更複雜 ，但竟然只得半年 。當
我們想與一年看齊，也要爭論一番，最後只得9 個月。時間不足會帶
來甚麼問題呢 ？ 時間不夠，第一，可能永遠只能透過罰款懲罰那些
公司，究竟個別的管理層、高層以至董事是否有責任 ？ 實在很難確
立證據 ， 時間太短 ， 收集證據的時間不足 。 所以 ， 這個檢控期限應
有多長便多長，我認為這是可取及合理的，抽絲剝繭對於偵破一些
大案絕對有幫助。但還是同一句話，既然這整套方案是向前行了一
大步 ， 我亦唯有接受 ， 雖然不滿意 ， 但也沒有辦法 。 

  在此 ， 我要特別重點表揚勞工處積極進取的表現 。 第一 ， 在
MIRROR事件中 ， 我知悉受傷的兩位舞蹈員應該沒有主動向勞工處
表明他們是僱員，然後要求按法例獲提供保障和協助，但勞工處以
至整個特區政府看到社會高度關注 ， 主動進行調查 。 更重要的是 ，
採助行政主導，主動以維持公義的方式，清楚說明這宗事件涉及清
晰的僱傭關係 。 在新時代下 ， 特區政府就是有這種 “底氣” 和承擔 ，
主動出來幫 “打工仔女” 發聲，換作是在舊時代，只會說，“連他們自
己也沒有表明是僱員 ， 為甚麼要幫他們發聲呢 ？” 但新的時代不同
了 ， 這值得表揚 。 所以 ， 我很希望在特區政府主動有為 、 在各界齊
心協力下，一起做好我們的職安，將這項條例放在這裏、不用執法，
這是最好的 。 

  最後，我的建議是，4月 15日是“ 全民國家安全教育日 ”，可否也
將 5月 14日定為 “全民職安教育日 ”呢 ？ 可以嗎 ？ 一 ， 是讓市民和各
界知道有關條例已經不同 ， 變得更 “辣 ”， 另一點就是真的希望進行

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1519 

教育 ，而非懲罰， 並在這個教育日將法庭所判的罰款列出 ， 用作推
廣宣傳 ， 我相信各界會更齊心 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請勞工及福利局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

勞工及福利局局長 ： 代理主席，《 2022年職業安全及職業健康法例
(雜項修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)今日得以恢復二讀辯論，我
要衷心感謝法案委員會主席陸頌雄議員、委員會其他委員及立法會
秘書處同事的努力工作，讓《 條例草案 》的審議工作可以順利進行。
今日恢復二讀辯論過程中，共有 22位議員發言，我再次感謝大家提
出的意見 ， 以及大家均表示支持 《 條例草案 》 。 

  在政府和社會各界共同努力下 ， 香港的整體職業安全及健康
(“職安健” )表現在過去多年持續有所改善 ， 但當大家看看過去 10年
致命工業意外的數目一直維持在每年大約 20宗 ， 並沒有下降的趨
勢 。 社會普遍認為其中一個主要原因是違反職安健法例的罰則偏
低，未能反映罪行的嚴重性，亦未能對違法者產生足夠的阻嚇作用。
與此同時，香港的職安健法例的罰則已超過20 年未曾檢討，亦遠低
於一些海外先進地區的職安健法例的最高罰款額，因此修訂職安健
法例的最高罰則 ， 以加強其阻嚇力是有必要的 。 

  政府早於 2017年的施政報告中已承諾檢討有關職安健法例的罰
則。經廣泛諮詢及與主要持份者深入交流後，我們終於在 2022年敲
定最終方案 ， 並於同年 5月向立法會提交 《 條例草案 》 作審議 。 

  《 條例草案 》修訂《 工廠及工業經營條例 》(第 59章 )及《 職業安
全及健康條例 》(第 509章 )及它們附屬法例的罰則，以加強職安健法
例的阻嚇力 。《 條例草案 》 主要修訂包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1520 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(一 )  針對僱主、東主及處所佔用人的一般責任條文下的罪行，
勞工處可循 “可公訴罪行” 形式提出檢控 ， 並將其最高罰
款額及最高監禁年期分別訂為1,000萬元及兩年 ， 並加入
條文要求法庭量刑時須考慮被定罪單位的營業額 ； 

(二 )  以簡易程序提出檢控的僱主一般責任條文及僱員一般責

任條文的最高罰款額 ， 分別增加至 300萬元及 15萬元 ； 

(三 )  按罪行的嚴重性，調整其他簡易程序罪行的最高罰款額；

及  

(四 )  將循簡易程序審訊的罪行的檢控時限由現時的 6 個月延
長，讓勞工處有足夠時間搜證，向高罪責的個人提出具監
禁刑罰的檢控 。 

  整體來說 ， 有關的建議獲得各界支持 ， 但對於以 “可公訴罪行 ”
形式提出檢控的最高罰款額，不同持份者曾表達不同意見，包括在
2019 年的建議把最高罰款額訂為被定罪單位的營業額的 10% 或
600 萬元 ( 以較高者為準 ) ， 其後在 2020 年再次修訂為最高罰款額
5,000萬元。經過近期與各界磋商後，政府最終敲定現時《 條例草案 》
的建議，將擬議最高罰款額修訂為 1,000萬元。這個金額參考了許多
其他先進國家及地區的職安健法例的最高罰款額，而 1,000萬元亦是
目前香港法例列明的最高罰款額。我們相信若將來出現極高罪責或
嚴重疏忽而導致嚴重後果的個案時，法庭可根據這最高罰款額，量
以具足夠阻嚇力的刑罰 ， 以起警惕作用 。 

  我留意到在辯論期間 ， 很多議員提出 ， 對於香港很多中小企而
言，1,000萬元的最高罰款額似乎過高。我想在此澄清，要以新的 “可
公訴罪行 ”形式提出檢控，門檻相當高，要同時具備兩者，即 (一 )此
事屬極嚴重違法個案 ， 即罪責極高或疏忽極其嚴重 ； 兼( 二 )後果非
常嚴重。勞工處在訂定這建議時做了工夫，檢視從 2009年至 2020年
的 11年間所有檢控的個案。如果假設當時已有 “可公訴罪行 ”形式提
出檢控 ， 有多少個案勞工處有機會循此方法提出檢控 ， 其實只有
7宗。我想告訴大家，只有在極其嚴重的情況下，才會以此新的形式
提出檢控 ； 其他當然按現有法例下提出檢控 。 

  另外 ， 有法案委員會委員關注在這次修例中 ， 有關處所佔用人
的問題 ，特別是業主立案法團的責任 。我在此重申 ， 當僱員的工作
地點如位於不受其僱主所控制的處所 ， 則該處所的佔用人方須確

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1521 

保：(一 )該處所；(二 )進出該處所的途徑；及 (三 )存放於該處所的作
業裝置或物質 ， 在合理地切實可行範圍內是安全和不會危害健康
的。職安健法例亦提供佔用人的釋義，包括具有對該工作地點有控
制權的人，尤其根據租契或合約就處所維修或作業裝置的安全須承
擔責任的人 。不過 ， 針對住宅單位內進行的裝修維修工作 ， 職安健
法例亦訂明在進行這些工程期間，該單位的住客及業主並不會被視
為佔用人，所以在一般情況來說，僱主對僱員的職安健有不可推卸
的責任。如僱主對僱員在大廈的公用地方的工作地點有控制權，僱
主便要為僱員的職安健負責 ， 而責任不會落於佔用人上 。 

  在法案委員會審議 《 條例草案 》 階段 ， 委員就條文作出深入討
論 ， 並提出不少寶貴意見 。 政府經審慎考慮後 ，同意各委員大部分
提議 ， 並按這些建議就若干條文提出修正案 ， 當中主要包括 ：( 一 )
《 條例草案 》所建議循簡易程序審訊的罪行的檢控時限，由草案原
建議的 12個月修訂為9 個月；及 (二 )若循公訴程序定罪，法庭不單須
考慮法庭作出命令下所要求的資料( 如營業額) ， 亦須考慮被定罪單
位所提交的財務資料 ， 以斷定被定罪單位的運作規模作判刑參考 。
稍後我會在提出修正案時對修改的內容作進一步解釋 。 

  《 條例草案 》 中所修訂的職安健法例罰則是經詳細深入研究及
廣泛諮詢，並在法案委員會經委員多番詳細討論。在各委員的努力
下 ， 今日終於能在立法會恢復二讀辯論 。 如《 條例草案 》獲得立法
會通過，政府會展開全面宣傳的工作，讓業界和大眾得悉違反職安
健罪行的新罰則及其後果的嚴重性 ， 從而令大家更注重預防的工
作 ， 減少意外發生 。 此外 ， 勞工處會繼續與律政司緊密合作 ， 以確
保搜證及檢控工作能夠精準到位，盡快將違規者繩之於法，盡力爭
取法庭作出更具阻嚇性並與罪行嚴重性相稱的判罰 。 

  勞工處會在修訂條例實施兩年後進行檢討 ， 內容會包括香港整
體職安健情況 ；持責者的職安健意識 ；職安健意外數字 、性質和嚴
重性 ； 及法庭的量刑情況等 。 

  提高職安健罪行的罰則是其中一項策略改善香港職安健的情
況 。 勞工處仍會繼續採取多管齊下的策略 ， 包括巡查執法 、 宣傳推
廣及教育培訓 ， 以推動職安健文化 ， 減少意外發生 。 

  在今日辯論中 ， 我聽到很多議員表示 ， 這次修例不是終點 ， 而
是新起點 ， 我非常同意 ；而且我想補充一句 ，在保障和改善職安健

 
 
 
 
 
 
1522 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

情況下 ，我們永遠在路上 ， 我覺得其實沒有終點， 希望每一天都較
舊日更好 。 

  我在此懇請各位議員支持及通過 《 條例草案 》 ， 讓新罰則盡快
得以實施 ， 令香港廣大的僱員有更佳的職安健保障 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2022年職業安全及
職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席： 本會現在成為全體委員會， 審議《 2022年職業安
全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄。  

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1523 

《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 116條 。  

代理全委會主席：勞工及福利局局長會動議修正案，以修正多項條
文 (包括刪去第 14、 30、 60、 87及 100條 )。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請勞工及福利局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正
案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 我現在提出政府修正案 ， 修正
《 2022年職業安全及職業健康法例( 雜項修訂) 條例草案 》( “《 條例
草案 》 ”)第 1、 7(5)、 12、 13、 14、 15、 16(1)、 20(2)、 28、 30、 32、
34、 35、 58(3)、 60、 64(9)、 85、 86、 87、 88、 100及 103條 。 修正案
的內容已載於先前由立法會秘書處發送予各議員的文件內。有關修
訂大致可歸納為 7類 ， 我現在作扼要的介紹 ： 

(一 )  更改《 條例草案 》中引用《 專業會計師條例 》的提述。由
於《 專業會計師條例 》內的釋義已於2022 年 10月 1日被《 會
計及財務匯報局條例 》的釋義所取代，所以修正案將《 條
例草案 》中對《 專業會計師條例 》的提述修訂為《 會計及
財務匯報局條例 》。《 條例草案 》中擬議《 會計及財務匯
報局條例 》取代《 專業會計師條例 》的提述已不適用，並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1524 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

相應刪除 ， 而 《 條例草案 》 第 1條的有關 “生效日期 ”亦相
應作出修訂 。 相關修訂見於 《 條例草案 》 第1 、 13、 14、
86及 87條 ；  

(二 )  因應法案委員會在審議《 條例草案 》期間有委員提出嚴重
意外的調查應盡快完成 ， 讓工地持責者及早了解意外原
因及作出改善 ， 而不應將循簡易程序審訊的罪行的檢控
時限延長至一年，以免減慢調查進度。我們詳細考慮有關
意見並再次審視搜證程序後，建議將《 條例草案 》中循簡
易程序審訊的罪行的檢控時限修訂為9 個月。相關修訂見
於 《 條例草案 》 第 12、 16(1)及 85條 ；  

(三 )  有關《 條例草案 》第 15及 88條所擬議新訂的《 工廠及工業
經營條例 》第 21(1)條及《 職業安全及健康條例 》第 39B(1)
條要求法庭在釐定對循公訴程序被定罪單位的罰款額
時，須考慮其營業額。在法案委員會會議上，有委員關注
有關條文可能會限制法庭在判刑時所考慮的資料的範
圍。雖然根據普通法的判刑原則，法庭在判刑時會考慮被
定罪單位的財政能力 ， 以確保不會對其構成非常嚴重的
後果 ， 但為釋除委員的疑慮 ， 我們建議修訂《 條例草案 》
第 15及 88條，要求法庭在量刑時，不單須考慮法庭所作出
的命令下所要求提交的資料 ， 亦須考慮被定罪單位所提
交的財務資料，以斷定被定罪單位的運作規模，從而釐定
合適及具阻嚇性罰款。另外，當被定罪單位最終未有提供
任何財務資料給法庭作量刑 ， 法庭便須考慮由控方所提
供、來自任何其他來源的相關財務資料，而這些資料須屬
法庭認為對斷定該被定罪單位的運作規模屬相關及可靠
的 。 上述修訂已清晰地訂明法庭對循公訴程序被定罪的
單位作量刑時，須考慮其提交的任何財務資料。至於其他
循簡易程序審訊被定罪案件 ， 法庭亦會根據普通法的量
刑原則作判刑。因此，我們認為《 條例草案 》擬議新訂的
《 工廠及工業經營條例 》 第 21(2)條及 《 職業安全及健康
條例 》 第 39B(2)條可予以刪除 ； 

(四 )  涉及《 條例草案 》所擬議《 工廠及工業經營規例 》第 34條
及 《 職業安全及健康規例 》 第13(1) 條有關規管照明的條
文的最高罰款額 ， 由現時的 50,000 元調低至第4 級的
25,000元。法案委員會有委員認為在一般工作場所內光照

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1525 

不足的情況下 ， 員工也有可能在工作時撞到其他固定或
移動物件，或踏空而引致嚴重受傷，所以不應下調最高罰
款額。經詳細考慮後，我們認同此觀點，並建議維持將這
條文的現時最高罰款額第5 級的50,000 元不變 。 相關修訂
見於 《 條例草案 》 第20(2) 及 100條 ；  

(五 )  涉及《 條例草案 》所擬議《 工廠及工業經營規例 》第 38條
及 《 職業安全及健康規例 》 第16(1) 條有關規管食水的供
應的條文的最高罰款額由現時的 10,000元調升至第 6級的
100,000元 。 法案委員會有委員認為現時僱員很容易能取
得飲用水，而這類違法行為並沒有惡化的跡象，因此有關
的建議增幅是過高。經詳細考慮後，我們建議將這兩條條
文所建議的第6 級最高罰款額的100,000元修訂為第5 級的
50,000元。我們認為經修訂後的罰款增加幅度合理，並有
足夠的阻嚇力 。 相關修訂見於 《 條例草案 》 第20(2) 及
103條 ；  

(六 )  涉及《 條例草案 》所擬議將《 建築地盤 (安全) 規例 》第 5(2)
條、《 工廠及工業經營 (起重機械及起重裝置 )規例 》第 7A
及 18(1)(ea)條及《 工廠及工業經營 (吊船) 規例 》第 19(1)條
有關沒有每周檢查吊重機、起重機械、吊船及沒有在使用
起重裝置前先行檢查的違法行為的最高罰款額由現時的
200,000 元調低至第 6級的 100,000元 。 法案委員會有委員
認為近期發生多宗涉及機械安全的嚴重職安健意外 ， 不
應將相關違法行為的罰款調低 ， 以免令業界誤以為這類
違法行為並不嚴重。經詳細考慮後，我們建議將這類罪行
現時的最高罰款額維持200,000 元不變 ， 使該等條文的阻
嚇力得以維持。相關的修訂見於《 條例草案 》第28 、32及
58(3)條 ； 及 

(七 )  有關《 建築地盤( 安全) 規例 》第 70(2)條、《 工廠及工業經
營 (起重機械及起重裝置 )規例 》第21(2) 及 22(2)條、《 工廠
及工業經營 (吊船 )規例 》第31(2) 條及《 工廠及工業經營 (密
閉空間 )規例 》第 14(2)(c)條的條文涉及規管合資格檢驗員
或合資格的人作出虛假資料的罪行。在《 條例草案 》中，
這些罪行是屬於 “非常嚴重” 的僱員違法行為 ， 而擬議的
僱員“ 非常嚴重” 違法行為的最高罰款額為150,000 元 。 法
案委員會有委員認為不應把這類罪行的最高罰款額調

 
 
 
 
1526 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

低，以免向社會發出錯誤信息，以為作出虛假資料並不是
嚴重罪行。經詳細考慮後，我們建議維持這類罪行的現時
最高罰款額不變 ， 即200,000元 。 相關的修訂見於 《 條例
草案 》 第 30、 34(2)、 35(2)、 60及 64(9)條 。 

  在修正案的其他擬議修訂均只涉及字眼上輕微的修正 ， 並沒有
修改條文的原意 。 

  法案委員會對上述各項修正案並無異議 ， 我懇請各委員支持及
通過有關的修正案 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

  龍漢標議員 ， 請發言 。 

龍漢標議員 ：代理主席 ，就當局提出的修正案 ，我想集中講述其中
3個方面 。 

  首先 ，《 條例草案 》第12 、 16(1)及 85條原本建議將可循簡易程
序審訊的罪行的檢控時限由6 個月延長至12 個月 ， 以便勞工處有充
足時間就嚴重及複雜的個案進行更深入的調查和搜證工作。當局考
慮法案委員會和公眾意見後提出修正案，將原本提出的延長至 12個
月縮短為延長至9 個月 ， 對於當局聽取意見 ， 從善如流 ， 我表示歡
迎 。  

  第二 ， 政府當局對 《 條例草案 》 第 15及 88條提出修正案 ， 規定
法庭在判刑時須考慮被定罪單位提交的任何財務資料，這項修正案
較原本 《 條例草案 》 規定法庭須命令該東主提供其營業額的資料 ，
有明顯改善。雖然我原則上並不認同將刑罰與營業額或財務資料掛
鈎，但當局在聽取意見後願意提出修正案，亦算是體現當局完善法
例草擬的誠意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1527 

  第三，《 條例草案 》第30 、34(2)、35(2)、60及 64(9)條原本想將
合資格檢驗員或合資格的人在進行檢驗及檢查後作出虛假陳述罪
行的最高罰款額，由現時的20 萬元調低至 15萬元。不過在聽取法案
委員會的意見後， 當局已從善如流 ， 就這些條文提出修正 ， 令作出
虛假陳述罪行的最高罰款額維持不變 ， 我表示支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府當局提出的修正案 。 

陸頌雄議員 ： 多謝代理主席 。 全體委員會的階段旨在處理修正案 ，
當中許多內容 ，其實局長已經談及 。 我自己覺得， 大家均認同應在
職安方面前行一步，而在這項法案通過後，僱主和僱員均須對條文
有準確的理解 。我常常在想 ，如何能夠做到既有足夠阻嚇力 ，但又
不會導致人人自危、杯弓蛇影，所以我想就幾項修正案特別作出清
楚解釋 ， 以及提出我們的意見 。  

  第一 ， 是 《 條例草案 》 第 3條 ， 該條修訂第 59章第 6A條 (東主的
一般責任 )中的可公訴程序審訊，以及是《 條例草案 》第 68條，該條
修訂《 職業安全及健康條例 》(第 509章 )的第 6及 7條，同屬一般責任
條文。很多僱主 (特別是中小微企 )十分擔心，問道：“即使我已叮囑
僱員佩戴安全帶 ， 但她自己沒戴 ， 而我只是‘ 睇漏眼’ ， 她卻因為沒
戴安全帶而墮樓，是否我也要被罰 1,000萬元 ？ ”這是絕對不可能的。
我們覺得，罰款1,000 萬元是為了要有警戒性、阻嚇力，但並非人人
都會被罰 1,000萬元或應該被罰 1,000萬元，法例上也不是這樣寫的。
罰款 1,000萬元的情況，其實只限於極度嚴重的違法事項，即故意或
罔顧後果地作出危險行為 ， 又或是不作為 (即刻意不做或刻意不提
供安全設備 )。倘若證實是故意的話，違者更可被判監禁。當然，如
要證實是故意 ，法庭舉證方面一向十分困難 ，所以據我了解 ，過去
並無任何個案可證實僱主實屬故意 。 除非確實有錄影或錄音證據 ，
證明僱主曾向僱員說 ： “你千萬別戴 ， 趕快把工作做完 。 ”這才能證
明是故意 。 但是 ， 過去一般沒有這種案例 。 簡單來說 ， 除非草菅人
命 ， 否則僱主基本上不會觸及循可公訴程序定罪的門檻 。 

  第二，關於罰款1,000萬元的問題，剛開始時，我覺得政府這項
設計不錯 。《 條例草案 》第13 、 15和 88條均訂明法庭判決時須考慮
相關公司的營業額，後來政府進一步修正，規定須考慮被定罪單位
提交的任何財務資料 ，這下就公平了 。就此 ， 我與龍漢標議員可能
有不同意見，但我認為此舉正正照顧到中小微企，令東主無須擔心

 
 
 
 
 
 
1528 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

“我的公司這麼小 ， 即使把整家公司賣了 ， 也不值1,000萬元 ， 更遑
論要有這麼多流動資金 ”。  

  最初 ， 《 條例草案 》只着眼於營業額 ， 大家便說 ， 營業額大不
一定代表生意很大 ， 可能只是因為很多貨物 “出出入入” ， 令營業額
表面很大 ， 但公司其實員工很少 ， 而且只有微利 。 現在 ， 則整全地
考慮被定罪單位提交的所有財務資料，這樣便很公平了。這是“ 垂直
公平” 的概念：如要具有相應的阻嚇力，盈利豐厚、資產龐大、僱員
眾多的大公司理應要面對較重的刑罰，才具有相應的阻嚇力；對於
中小型公司，判處適當的刑罰便可、適當地具有阻嚇力的刑罰便可。
我並非說要輕輕放過，但適當地具有阻嚇力的刑罰便已足夠，法庭
亦不會判處罰款 1,000萬元或 “超高 ”的刑罰 。 

  這是我特別想要澄清的一點 ， 我也看到政府在今次法例修訂設
計的用心之餘 ，亦相當細緻 ，既考慮了我們勞工界的意見 ， 亦考慮
了商界和各界的意見 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 以下是我對《 2022年職業
安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)的修正
案的發言 ， 我預告我會發言不止一次 。 首先 ， 我想談談檢控時限 ，
《 條例草案 》建議將可循簡易程序審訊的罪行的法定檢控時限由現
時的6 個月延長至 12個月 ， 讓勞工處有較多時間 ， 調查一些比較嚴
重 、 複雜 ， 並且可能涉及較多個人罪責的案件 。 

  有僱主擔心 ， 延長檢控時限會增加他們在營運和規劃業務的不
確定性 ，包括影響他們競投其他合約 。建造業界尤其憂慮 ， 延長檢
控時限是否等於延長停工令，令他們和工人一同手停口停，還可能
因項目延誤而面臨索償。亦有工業意外的受害人和家屬擔心，勞工
處和律政司的調查人員會否因為檢控時限長了就 “歎慢板 ”，令他們
更遲才能取得公義 。 

  就此 ， 我在法案委員會審議的較早階段就提議將檢控時限改為
9個月，並要求處方做好內部監管工作。一般案件仍然維持要在 6個
月內就提出檢控， 而案情複雜 、在調查期間遇上實際困難的 ，則須
經勞工處處長批准才可以延長。而且未必是一下子就延長至最長的
9個月 ， 而是要按實際個案情況決定可以延長多少時限 ， 以免有個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1529 

別人員因為法定時限長了 ， 而影響他們處理調查和檢控的積極性 。
很高興政府從善如流 ， 提出相關的修正案 ， 所以我是支持的 。 

  另一組修正案 ， 是有關法庭在釐定職安健罪行的罰款額時 ， 需
要考慮被定罪單位的營業額資料。正如我在二讀辯論時指出，政府
最初建議是將罰款額直接與營業額掛鈎，公司營業額越大，就可能
罰得越重 ， 我和業界都認為不合理和不公道 。 

  其後 《 條例草案 》 修改了寫法 ， 將僱主一般責任的最高罰款額
下調至 1,000萬元，並要求法庭經公訴程序進行量刑時，必須考慮法
庭命令被告提交的財務資料。根據政府解釋，有關規定原意是想保
障中小微企，但仍然引起部分業界人士憂慮，擔心控方和法庭只會
採用一些對他們不利的資料 。 

  在聽取了業界意見之後，政府決定提出修正案，更清晰地訂明，
法庭首先要考慮由被定罪單位自行提交的財務資料，如果被定罪單
位沒有這樣做，法庭就要考慮由控方要求提交的資料。對於經簡易
程序定罪的案件 ， 政府亦會刪除《 條例草案 》原定的新條文 ， 讓法
庭根據一貫的普通法原則來量刑 。 相關修訂建議我都是支持的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。我也是這個法案委員會的委員 ，在審
議過程中 ， 我看到很多委員盡心盡責地就政府的修訂提出意見 。  

  今次的法案約有 160項條文，以我所見，同事對絕大部分的修訂
並無異議 ， 聽完 、 思考完後 ， 認為是對的便讓政府過關 。 當然 ， 我
們也會不同意某些修訂，局長聽取議員意見後，今天便前來動議修
正案 。 

  關於向員工供應食水的條文，本來罰款 1萬元。政府最初建議把
罰款增至 10萬元，我於是在法案委員會詢問當局，過去曾否有僱主
因為不向員工供應食水而被檢控 ？ 當局找不到案例 。 如果不曾檢
控 ， 為何要把罰款由1 萬元增至10萬元 ？ 有何理據 ？ 政府聽取意見
後，把建議罰款減至5 萬元。雖然這未必完全合乎我的心意，但起碼
政府願意改動 ， 其實我覺得 OK( 譯文 ：可以) 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1530 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  但是 ， 這是否代表我們一定會反對政府所有增加罰款的建議
呢 ？ 其實不然。正如龍議員剛才提到，僱員向公司提供虛假資料本
須罰款 20萬元 ，但在政府的修訂中 ， 卻建議減至 15萬元 ， 很多人都
覺得莫名其妙 。 剛才也有同事提到 ， 在 MIRROR演唱會中 ， 就懸吊
喇叭所申報的重量全部失實、是虛假的。剛剛才說完，剛剛才做完，
剛剛才發生意外，何以罰款竟由 20萬元減至 15萬元 ？ 就此，我告訴
政府，不應把罰款減至 15萬元，而是應該重新調升至20 萬元。最終，
政府聽取意見 ， 重新調升至20 萬元 。 

  透過這個故事，我想告訴大家甚麼呢 ？ 那就是議員 (尤其是商界
議員) 並非只會要求政府不要增加罰款。在某些情況下，我們若覺得
不合理 ，會反過來要求政府增加罰款 ，因為在一個理性的議會 、五
光十色的議會 ， 大家都講道理 ， 只是表達意見而已 。 

  就今次的修訂 ， 我大部分都同意 ， 所以我會支持政府的修訂 。
不過 ， 我想趁此機會多說一點 。 剛才有議員提到. 陸議員在上一
節發言時並無指名道姓，但所說的是我，對嗎 ？ 如果有一個 case( 譯
文：個案) ，僱主早已叮囑工人姐姐，下雨便不要走出露台外，否則
要佩戴安全帶 ， 但她不肯佩戴 ， 結果一大清早墮樓 ， 不幸身亡 。 這
種情況 ， 與僱主有沒有關係呢 ？ 陸主席告訴我 ， 這類c ase的罰款一
定不會是 1,000萬元，這樣非常之好，但我想問問局長，以這類 case
為例 ，僱主早已清楚告知僱員 ，下雨時千萬不要走出露台外 ，因為
十分危險 ， 而無論下雨與否 ，走出露台外均須佩戴安全帶 ， 否則不
要到那裏去 。僱主已經清楚說明， 但僱員比僱主更早回到家中 ，適
逢下雨 ， 地磚濕滑 ， 她走出露台外時 “貪快” 而沒戴安全帶 ， 結果墮
樓 。 如有這類 case， 僱主早已清楚說明要求 ， 亦沒有機會挽救 ， 即
使不會罰款 1,000萬元 ， 在簡易程序下罰款300 萬元 ， 是否會與僱主
有關呢 ？ 僱主會否被罰 ？ 僱主如何保障自己呢 ？ 凡此種種，我都希
望釐清 。 

  最後，有議員提到，對於今次的絕大部分修訂，我們均會同意。
當然 ，能夠保障香港市民的安全， 我們一定會同意的 。對於這個大
方向，怎會有分歧呢 ？ 情況就如同我們說要貢獻香港，令香港發展
良好 ， 公務員可以加薪 ， 地區可以發展 ， 既有醫療服務 ， 又提供教
育 ， 我們會否支持 ？ 如能做得更好 ， 當然支持 ， 一定會支持的 。 但

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1531 

支持是要錢的 ，錢從何來 ？ 其實， 大家是要交稅的 。 大家可否多交
點稅 ？ 大家多交點稅 ， 別說了 ， 只管多交稅款 ， 無須討論金額 ， 只
須支持？ 談到稅款 ， 當然需要討論 ， 對不對 ？ 對於大方向 ， 我們當
然支持，好讓香港發展良好，但要香港發展良好，誰人付款支持呢 ？
所以要交稅 。要交多少稅都沒問題 ， 我們都會繳交的 ，但若連繳交
多少稅款也不讓我發表意見 ， 不准我提問 ， 我相信這不是大方向 。
我們議員的工作是審議相關建議是否合理 ， 不論是費用 、收費 ，還
是稅務等方面 ， 我們都會適時表達意見 。 

  多謝主席 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，以下我會就政府的另一批修正案發
言，該等修正案主要針對多類職安健罪行的罰則和罰款，作出進一
步的調整 。  

  政府在草擬 《 條例草案 》 時 ， 概括性及機械性地將數以百計的
職安健罪行 ， 簡單分類為“ 非常嚴重” 、 “嚴重” 及 “輕微” 等幾種 ， 然
後對相關罰則進行加減 。 對於 “非常嚴重” 的罪行 ， 一般最高罰款額
是 150,000 元至 200,000 元 、 “ 嚴重” 的罪行則罰款 50,000 元至
100,000元 、“ 輕微 ”的罪行便罰款 10,000元至 25,000元 。 當局沒有認
真研究有關罪行在過去的實際情況 、 違法的頻率、 社會的關注 、以
及部分罪行是否已經過時等 ， 因而導致某些奇怪的情況 。 

  舉例來說 ， 僱主沒有在工作場所提供足夠照明 ， 原本最高罰則
是 50,000元 ， 政府最初建議調低至25,000元 ， 但我與很多同事都不
同意 ，因為如果照明不足 ， 連看也看不清楚 ，發生意外的機會便會
大大增加 ， 所以政府最終決定維持原本 50,000元的罰則 。 

  又例如僱主沒有提供足夠飲用水 ， 政府覺得非常嚴重 ， 由最高
罰則 10,000元大幅提高至 100,000元。事實上，除了荒山野嶺等特別
場地外，現時一般不難買到飲用水，罰款100,000 元似乎不成比例，
政府最終決定改為 50,000元 。 

  對於引起公眾廣泛關注 ， 在去年奪去多條人命的吊重機 、 起重
機及吊船相關意外，政府不知何故建議將有關罪行的罰則，由原本
最高判罰 200,000元改為100,000 元 。 多位議員均認為欠缺理據 ， 現
時則修正罰則 ， 維持200,000元不變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1532 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

  此外 ， 對於相同罪行 ， 若是僱主干犯 ， 罰則一般較重 ， 相反 ，
僱員干犯的話 ， 罰則便會較輕 。 一般而言 ， 這是合理的 。 但是 ， 僱
員若作出虛假陳述，很可能同時欺騙僱主，例如明明有些機械設備
沒有做好安全檢查，卻虛報說已經做妥，有關行為與僱主作出虛假
陳述是同等危險 、 同等嚴重的 。 然而 ， 政府卻因為干犯者是僱員 ，
便因循地建議調低罰則 ，議員同事對此難以認同。 最後 ，政府聽取
意見 ， 維持有關罪行的最高罰款 ， 同樣是最嚴重的 200,000元 。  

  主席 ， 我非常欣賞局方今次有錯則改 、 不會死不認錯的態度 。
希望政府能夠從中汲取經驗，將來不要重複犯錯，尤其是涉及人命、
安全及刑事的罪行 ， 絕對不能因循 ， “求其” 處理 。 

  最後 ， 法案委員會在審議 《 條例草案 》 期間 ， 發現現行的職安
健法例存在不少過時的字眼和條文。舉例來說，有關急救箱物料的
《 英國副藥典 》 ， 政府現已改稱為 《 藥學藥典 》 。 我早前亦發現 ，
原來現行法例有授權當局制定規則 ， 禁止婦女從事某些行業和工
種 ， 現今社會強調男女平等 、 “婦女撐起半邊天 ”， 有關條文明顯已
不合時宜 ， 甚至有可能違反 《 性別歧視條例 》 。 

  對於上述過時條文 ， 政府未有在今次修例一併作出修訂 ， 指會
在適當時候再作檢討，我希望當局並非說說而已，而是會切實跟進。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持政府的各項修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請勞工及福利局局長再次發言 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 十分多謝剛才 4位議員在全體委員會審
議階段跟大家詳細分享在法案委員會階段的討論和心路歷程，並且
十分詳細地補充我之前就政府提出修正案的原因的發言，我十分高
興修正案得到大家的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1533 

  我在此再次懇請各位議員支持和通過有關修正案。  

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  勞工及福利局局長 ， 請動議你的修正案 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我動議講稿附錄的修正案， 當中包括刪
去第 14、 30、 60、 87及 100條的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 1條 (見附錄 2) 

第 7條 (見附錄 2) 

第 12條 (見附錄 2) 

第 13條 (見附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1534 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

第 14條 (見附錄 2) 

第 15條 (見附錄 2) 

第 16條 (見附錄 2) 

第 20條 (見附錄 2) 

第 28條 (見附錄 2) 

第 30條 (見附錄 2) 

第 32條 (見附錄 2) 

第 34條 (見附錄 2) 

第 35條 (見附錄 2) 

第 58條 (見附錄 2) 

第 60條 (見附錄 2) 

第 64條 (見附錄 2) 

第 85條 (見附錄 2) 

第 86條 (見附錄 2) 

第 87條 (見附錄 2) 

第 88條 (見附錄 2) 

第 100條 (見附錄 2) 

第 103條 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1535 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席：由於局長的修正案，當中包括刪去第 14、30、60、87及
100條 ， 已獲得通過 ， 因此第 14、 30、 60、 87及 100條已從條例草案
中刪去 。 

秘書 ： 經修正的第 1、 7、 12、 13、 15、 16、 20、 28、 32、 34、 35、
58、 64、 85、 86、 88及 103條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1536 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

主席：全體委員會已完成審議《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜
項修訂 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1537 

《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2022年職業安全及職業
健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

  陸頌雄議員 ， 請發言 。 

陸頌雄議員：主席，作為《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修
訂 )條例草案 》委員會主席，這項職安健條例草案走到最後一步，我
很有信心能夠順利通過 。 

  今次有關職安健的《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 社會上有關注 、 議會有火花 、 議
員有訴求 、 政府有回應 。 職安健有進步 ， 讓我們看到很大的曙光 ，
而且這個曙光不是就這樣完結，而是一個新的起點。勞資雙方表示，
未來還有很多工作要做 ， 例如職業安全文化 、 工地措施和設計等 ，
工會要做好教育和宣傳方面的推廣。在大家共同努力下，一定可以
改善職業安全的情況 。 

  我認為今次是十分成功的經驗 ， 雖然在某些議題的細節上可能
略有爭議 ， 但真正體現到新時期議會的共識政治、 高質議政 、 求同
存異 。最後政府從善如流 ， 很多細節也採納了議員的意見 ， 而且在
法案委員會上，我看到局長和相關官員都十分用心，會以書面或口
頭形式回應議員的訴求，而不是像以前那樣，有時可能因為吵吵鬧
鬧 ， 官員也會 “hea”答 。 我認為真的較以往高質 ， 要為局長 “點讚” 。 

  最後 ， 我希望這種良好的行政立法互動關係能持續發展 。 局長
也提到一個伏筆， 就是會在兩年後進行檢討 ，我對此十分期待 ，因
為在法案委員會上，有同事提出其實法例當中有些概念和內容有點

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1538 

立法會   ─   2023年 4月 19日  

過時 ，例如仍然使用英國的藥典， 真是相當過時； 又例如我們亦提
出，條例應該如何覆蓋和保障自由工作者，或者就一些可以更與時
俱進的地方，檢討工作成效。總之，今日是香港職業安全的新起點，
懇請全體議員支持通過 《 條例草案 》 ， 多謝 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 還有大約 10天 ， 便是五一勞動節 。
經過法案委員會9 次會議合共超過20 小時的詳細審議 ， 以及剛才接
近 4小時的辯論，旨在提升工業安全、保障工人健康的《2022年職業
安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)終於進
入三讀的最後階段 。 

  正如我在二讀辯論中指出 ， 《 條例草案 》 從醞釀 、 諮詢 ， 直至
正式提出和審議， 在勞工顧問委員會 ，以至立法會 ， 均有部分人士
(包括工商界和勞工界的代表) 持有一定程度的不同意見 。 個別黨派
的議員更一度表示會反對 《 條例草案 》 。 

  不過 ， 經過大家理性討論 、 坦誠協商 ， 勞資雙方互諒互讓 ， 政
府以從善如流、有錯則改的態度作出多項修正和承諾後，現在最終
提交本會三讀的《 條例草案 》條文內容 ，我認為已經平衡和回應各
方的利益及關注 ， 整體而言是值得支持的 。 

  港澳辦夏寶龍主任說過 ， 不要以為反對就是民主 。 縱使對個別
條文細節仍未完全滿意 ， 我仍希望大家支持《 條例草案 》三讀 ， 向
社會展示我們立法會的不同黨派及勞資雙方，均一致支持提升香港
的職業安全和職業健康 ， 努力做到 “工業零意外 ， 香港人人愛” 。  

  最後 ， 我希望政府官員明白 ， 立法 、 檢控和處分往往相對簡單
和容易，但並非最徹底有效地解決問題的方法。對於我和業界曾經
提出的人手 、施工期 、招標制度和科技應用等問題 ， 政府必須認真
處理 ， 切實為業界排解憂難 ， 而非單靠罰人 、 罰錢了事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員 ：主席 ， 我支持當局修訂過時的法例， 亦期望日後當局
能夠適時檢討和修訂，而不再是相隔 20多年才提出修訂，同時期望

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1539 

政府加強公眾教育 ， 與各界僱主僱員在攜手建立職安健文化方面 ，
發揮更積極的牽頭作用 。 

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 你是否打算再次發言 ？  

勞工及福利局局長：主席，我想在這裏再次感謝各位參與法案委員
會的委員。這次的審議過程歷時 8個多月，在委員會的討論過程中，
如果要我來形容， 便好像玩過山車一樣 。但是 ，正如我們的職安健
一樣 ， 過山車最後安全到達 。 

  各界反映了大家關心的事 ， 我認為這是應該的 ， 各界議員反映
所代表業界的意見是應該的 。 這次的審議過程充分展示了良政善
治，共識政治的特點，這便是大家最終都是以社會的整體利益為依
歸 ， 本着求同存異的精神 ， 想方設法令香港可以向前走 ，可以令我
們的職安健得以提升。在這裏，我再次多謝大家，希望大家支持《 條
例草案 》 。 

  多謝主席 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2022年職業安全及職業
健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2022年職業安全及職業健康法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1540 

議員議案  

立法會   ─   2023年 4月 19日  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於2023年 3月
29日提交本會省覽的9 項與規管公眾集體投資計劃的存管人有關的
附屬法例的修訂期限。  

  我現在請李惟宏議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2023年第 54至 62號法律公告 ) 

李惟宏議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

李惟宏議員動議的議案載於附錄 3。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李惟宏議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 19日  

1541 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時09分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7 條 

(書面答覆) 

提問者： 

林健鋒議員 

會議日期： 

2023年4月19日 

作答者： 

教育局局長 

答覆： 

主席： 

政府一直致力支持國際學校體系的蓬勃發展，以滿足在香港居住的非

本地家庭，以及因工作或投資而來港居住的家庭對國際學校學額的需

求。 

本港現有54間國際學校（包括一所特殊學校）。在2022/23學年，除卻

特殊學校外，國際學校共提供46 253個學額，取錄40 626名學生，學

生人數佔整體學額87.8%。在過去五個學年，國際學校數目、學額數

目、以及學生人數（本地及非本地）及百分比表列如下： 

學年 

2018/19 
2019/20 
2020/21 
2021/22 
2022/23 

學校 
數目 

54 
53(5) 
54(5) 
54 
54 

學額 
數目 
(1, 2, 3) 

44 864 
46 388 
45 857 
46 088 
46 253 

學生人數(1, 2, 4) 

非本地學生 
(佔整體學生 
人數百分比) 
30 345 (75.5%) 
30 499 (74.1%) 
28 801 (70.2%) 
28 481 (68.6%) 
26 768 (65.9%) 

本地學生 
(佔整體學生 
人數百分比) 
9 853 (24.5%) 
10 634 (25.9%) 
12 214 (29.8%) 
13 013 (31.4%) 
13 858 (34.1%) 

總數 

40 198 
41 133 
41 015 
41 494 
40 626 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註： 
(1)  2020/21學年數字反映10月中情況，其餘則為該學年9月中的情況。 
(2)  數字不包括英基學校協會營辦的特殊學校。 
(3)  學額數目指有關學校的預設學位數目。 
(4)  本地學生是指具香港永久性居民身分(擁有香港特別行政區居留權)並且沒有持有香
港特區護照外的任何其他有效護照的學生。不符合此定義的學生均被視為非本地學
生。 

(5)  一間國際學校小學停辦；另一所國際學校在完成翻新工程後於2020年恢復營運。 

國際學校學位的供應是按全港規劃 ， 國際學校收生沒有任何地域限

制。故在檢視各區國際學校剩餘學額時，不應與公營學校以校網劃分

派位模式作直接比較。過去三年全港按區域劃分國際學校的剩餘學額

數目及其按年變動率表列如下： 

區域 

學額數額數額數額數目 

學生人數 
學生人數
學生人數
學生人數

剩餘學額學額學額學額 

數目 

按年變按年變按年變按年變動率 

2020/21學年學年學年學年 
香港島 
九龍 
新界 
2021/22學年學年學年學年 
香港島 
九龍 
新界 
2022/23學年學年學年學年 
香港島 
九龍 
新界 

23 819 
11 331 
10 707 

23 856 
11 227 
11 005 

23 878 
11 373 
11 002 

21 416 
10 039 
9 560 

21 469 
10 295 
9 730 

21 072 
10 260 
9 294 

2 403 
1 292 
1 147 

2 387 
932 
1 275 

2 806 
1 113 
1 708 

-20.9% 
73.4% 
-22.1% 

-0.7% 
-27.9% 
11.2% 

17.6% 
19.4% 
34.0% 

註： 
(1)  2020/21學年數字反映10月中情況，其餘則為該學年9月中的情況。 
(2)  數字不包括英基學校協會營辦的特殊學校。 
(3)  學額數目指有關學校的預設學位數目。 

因應2019冠狀病毒病疫情，部分非本地學生可能跟隨家人返回原居地

生活，導致非本地學生流失率或較往常為高。然而，在疫情期間國際

學校的整體學生人數保持平穩。我們留意到國際學校內本地學生的比

2 

 
 
 
 
 
 
 
例稍有增加 ， 但非本地學生仍佔國際學校整體學生人數接近七成

(65.9%)，遠多於本地學生(34.1%)。 

取錄非本地學生比例的要求只適用於英基學校協會營辦的國際學校以

及自2007年開始因獲分配校舍或土地而與教育局簽訂服務合約的國際

學校的新校舍。按服務合約條款，相關學校／校舍須取錄不少於50%

非本地學生，教育局自2009年起把比例提高至70%。在過去數年疫情

期間，國際學校業界、相關領事和商會均曾向政府表示，因面對經營

困難而希望增加彈性錄取非本地生。教育局知悉其處境，不過同時亦

指出國際學校須提供學額以滿足在港居住的非本地家庭的需求；在疫

情減退後仍能提供足夠學額予非本地學生，至為重要。隨着香港全面

復常並積極引入更多外來投資及人才，我們預計國際學校將逐漸增加

取錄非本地學生。 

教育局每隔數年便會就香港的中小學國際學校學位供應情況進行一次

顧問研究。在預期有國際學校學額不足情況時，政府會通過校舍分配

工作分配全新土地或空置校舍作國際學校用途。最近一次報告在2017

年2月發布，當時估算在2022/23學年及以前中小學國際學校學位沒有

出現短缺。我們正在進行新一輪的顧問研究，並會推算至2028/29學年

的國際學校學位供應情況。教育局會配合行政長官2022年施政報告「搶

企業」、「搶人才」的政策，繼續密切留意國際學校學位的供求。教

育局在考慮國際學校可持續發展的同時，也會顧及本地學校供求情況。 

［完］ 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 8 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

  會議日期： 
  作答者 ：  

2023

19
4
發展局局長  

示

  (

)

顯

併顯示這些「 屋宇地

圖據不清晰而有「 失圖據地

段群 」的範圍

段 」的情況。

(

) 

20

2020

2022

1

50

(

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)

地契修正文書以作確認

)

(

  (

50

1

簽立

)

2

(

) 

124

)

(

(

)

) 

  (

2022

12
)(

2022
(

(

)

)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(

)

 
 
 
 
立法會問題第九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳恒鑌議員  

會議日期： 二零二三年四月十九日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

經諮詢發展局 、 房屋局和民政及青年事務局 ， 現就提問綜合回覆
如下 ：  

(一 )   

(二 )   

為了滿足社會對院舍照顧服務的多元化需求，政府在
2003年 7月推出計劃鼓勵私人發展商在新私人發展物
業內提供安老院舍（「 計劃 」）， 容許發展商在進行
契約修訂、換地及私人協約方式批地時，如遵守特定
契約條款和得到社會福利署（ 社署 ）支持，可獲豁免
合資格安老院的地價。相關安老院須根據《 安老院條
例 》（ 香港法例第 459章 ）及《 安老院規例 》（ 香港法
例第 459章附屬法例 A）受社署規管。「 計劃 」並無限
制發展商在同一新建的發展物業內包括其他符合規
劃制度和相關地契條款的用途 。  

香港房屋協會（ 房協 ）推行「 長者安居樂 」住屋計劃
（ 住屋計劃 ），為合資格的長者提供出租住屋、社區
康樂以及醫療護理的一站式服務。目前，住屋計劃下
有三個項目（ 即位於將軍澳的樂頤居、牛頭角的彩頤
居以及紅磡的豐頤居 ），合共提供約 900個以「 終身租
住 」形式出租的「 長者安居樂 」單位 。 房協亦已規劃
在部分出租屋邨重建項目以及專用安置屋邨項目採
用綜合發展模式，即除出租或資助出售單位外，亦會
在合適項目中提供「 長者安居樂 」單位 ， 以推廣「 居
家安老 」 及社區内跨代共住的概念 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(三 ) 及 (四 )  社署會在考慮是否支持項目中的安老院舍可獲豁免
地價時，會顧及多個因素以確保項目提供優質的安老
院舍，當中包括院舍可否符合安老院牌照要求和區內
對長者住宿照顧服務的需求。如發展商擬為相關院舍
提供附屬設施，社署會按個別情況考慮是否支持相關
建議 。  

至於其它不屬於安老院的設施（ 例如員工宿舍 ），發
展商可按照本身的經營策略，在「 計劃 」下受惠的安
老院樓面面積範圍外 ， 自行決定是否興建 。  

 
 
 
立法會問題第十條 
（書面答覆） 

提問者：  梁毓偉議員 

會議日期： 二零二三年四月十九日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

就議員的提問，經徵詢民政及青年事務局，現回覆如下： 

(一) 

過去五年，社會福利署（社署）向每間綜合青少年服務中心
和兒童及青年中心每年平均撥款如下： 

年度 

2018-19 
（實際開支） 
2019-20 
（實際開支） 
2020-21 
（實際開支） 
2021-22 
（實際開支） 
2022-23 
（修訂預算） 

綜合青少年服務中心 
（百萬元） 
7.98 
（較上年度增加4.2%） 
8.36 
（較上年度增加4.8%） 
8.40 
（較上年度增加0.5%） 
8.37 
（較上年度減少0.4%） 
8.55 
（較上年度增加2.2%） 

兒童及青年中心 
（百萬元） 
3.33 
（較上年度無增減） 
3.55 
（較上年度增加6.6%） 
3.55 
（較上年度無增減） 
3.53 
（較上年度減少0.6%） 
3.61 
（較上年度增加2.3%） 

綜合青少年服務中心和兒童及青年中心的人手編制分別載
於附件一及二。 

在整筆撥款津助制度下，營辦機構在符合《津貼及服務協議》
規定的前提下，可按各自的人力資源政策釐定編制及薪酬，
亦可靈活地調配資源及聘用人員，以達致所需的服務質量及
成效。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二) 

(三) 

過去五年，按18區區議會劃分，各區綜合青少年服務中心和
兒童及青年中心的會員數目與該區同年齡階層兒童及青少年
比例見附件三。 

勞工及褔利局（勞福局）會配合民政及青年事務局（民青局），
檢視社署資助的青年福利服務，以確保有關服務能配合青年
發展藍圖訂下的目標。就此，民青局和勞福局會保持緊密溝
通，探討在社署的綜合青少年服務中心和兒童及青年中心推
動不同項目。 

(四)及(五)  綜合青少年服務中心和兒童及青年中心運用地區資源提供
預防、發展、支援及補救性服務，以滿足特定服務地區內6至
24歲的兒童及青少年（尤其是來自貧困家庭、有特殊需要和
少數族裔兒童及青少年）的不同福利需要。綜合青少年服務
中心和兒童及青年中心協助兒童及青少年發展生活技能、潛
能和解決問題的能力，促進他們的個人發展，協助他們加強
人際和家庭關係，建立社交能力，以應對成長過程遇到的危
機及挑戰。根據《津貼及服務協議》，綜合青少年服務中心
應按照社區需要而訂立工作的優先次序，並應重點與可能影
響兒童及青少年福利的持份者合作。社署會不時評估綜合青
少年服務中心和兒童及青年中心的服務需要，並在有需要時
與營辦機構商討。 

 
 
 
 
附件一 

綜合青少年服務中心的人手編制 

職級／職位 

人手數目 

社會工作主任 

助理社會工作主任 

高級社會工作助理 

社會工作助理 

福利工作員 

助理文書主任 

文書助理 

辦公室助理員 

打字員 

二級工人 

1 

5 

1 

4 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

備註：上述人手編制只用作計算經常資助撥款的用途，不應以此作為
資助服務人手及員工組合的基準。非政府機構可靈活運用資助及安排
適當人手，以符合《津貼及服務協議》的要求，對服務及人手需求負
責。 

 
 
 
附件二 

兒童及青年中心的人手編制 

職級／職位 

人手數目 

社會工作主任  

助理社會工作主任  

社會工作助理  

福利工作員  

文書助理  

二級工人  

0.2 

1 

3 

1.75 

1 

1 

備註：上述人手編制只用作計算經常資助撥款的用途，不應以此作為
資助服務人手及員工組合的基準。非政府機構可靈活運用資助及安排
適當人手，以符合《津貼及服務協議》的要求，對服務及人手需求負
責。 

 
 
 
全港18區的綜合青少年服務中心和 
兒童及青年中心的會員數目 

附件三 

綜合青少年服務中心1 

2018-19年 
兒童及青年中心 

地區 

總會員 
數目 
(包括 
家庭會員) 
(a) 

6-24歲 
會員數目 
(b) 

總會員
數目 
(包括 
家庭會員) 
(c) 

6-14歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(d) 

15-24歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(e) 

中西區 
南區 

離島 

東區 

灣仔 

6 235 
12 235 

1 358 

3 522 
6 847 

754 

/ 
/ 

3 611 

17 083 

11 872 

9 169 

3 216 

2 416 

1 577 

九龍城 

10 606 

11 195 
17 711 

油尖旺 
深水埗 

觀塘 

8 300 

7 520 
9 874 

2 465 

/ 
/ 

38 196 

27 571 

1 240 

黃大仙 

18 501 

12 392 

2 936 

西貢 

沙田 

大埔 

北區 
荃灣 

葵青 

屯門 

元朗 

總數 

16 870 

12 001 

1 070 

39 572 

23 614 

7 291 

15 094 

10 184 

506 

18 408 
16 408 

12 663 
11 274 

/ 
/ 

19 081 

12 920 

3 029 

26 434 

18 485 

/ 

26 372 

19 583 

1 756 

314 575 

211 792 

34 650 

/ 
/ 
960 
(51.6%) 
4 794 
(76.6%) 
684 
(44.3%) 
1 127 
(91.7%) 
/ 
/ 
798 
(92.6%) 
1 362 
(81.2%) 
688 
(64.3%) 
3 347 
(61.3%) 
4 
(0.8%) 
/ 
/ 
1 593 
(67.5%) 
/ 
668 
(54.7%) 
16 025 
(66.6%) 

/ 
/ 
902 
(48.4%) 
1 464 
(23.4%) 
859 
(55.7%) 
102 
(8.3%) 
/ 
/ 
64 
(7.4%) 
315 
(18.8%) 
382 
(35.7%) 
2 115 
(38.7%) 
502 
(99.2%) 
/ 
/ 
767 
(32.5%) 
/ 
554 
(45.3%) 
8 026 
(33.4%) 

6-24歲
會員 
總數目 
(f) = 
(d)+(e) 

各區 
6-24歲
會員 
總數目 
(g)= 
(b)+(f) 

/ 
/ 

1 862 

3 522 
6 847 

2 616 

佔該區 
同年齡
層的 
兒童及
青年 
百分比 
(i)=(g)/
(h) x 
100% 
11.0% 
18.4% 

該區 
6-24歲 
人口2 
(h) 

32 135 
37 195 

32 085 

8.2% 

6 258 

18 130 

70 631 

25.7% 

1 543 

3 959 

20 573 

19.2% 

1 229 

/ 
/ 

9 529 

7 520 
9 874 

64 607 

14.7% 

45 134 
67 792 

16.7% 
14.6% 

862 

28 433 

108 876 

26.1% 

1 677 

14 069 

58 219 

24.2% 

1 070 

13 071 

75 259 

17.4% 

5 462 

29 076 

107 099 

27.1% 

506 

10 690 

44 714 

23.9% 

/ 
/ 

12 663 
11 274 

49 384 
48 204 

25.6% 
23.4% 

2 360 

15 280 

75 217 

20.3% 

/ 

18 485 

73 041 

25.3% 

1 222 

20 805 

106 897 

19.5% 

24 051 

235 843 

1 117 062 

21.1% 

1  社署沒有備存綜合青少年服務中心內6-14歲及15-24歲會員的數目 
2  參考2021年人口普查資料 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
綜合青少年服務中心3 

- 2 - 

2019-20年 
兒童及青年中心 

地區 

總會員 
數目 
(包括 
家庭會員) 
(a) 

6-24歲 
會員數目 
(b) 

總會員
數目 
(包括 
家庭會員) 
(c) 

6-14歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(d) 

15-24歲會
員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(e) 

中西區 
南區 

離島 

東區 

灣仔 

5 049 
10 428 

1 343 

2 997 
5 818 

736 

/ 
/ 

3 115 

16 305 

11 112 

7 060 

2 835 

2 199 

1 362 

九龍城 

9 735 

9 039 
16 220 

油尖旺 
深水埗 

觀塘 

7 374 

5 678 
9 446 

1 850 

/ 
/ 

33 861 

24 521 

1 320 

黃大仙 

16 508 

10 939 

2 586 

西貢 

沙田 

大埔 

北區 
荃灣 

葵青 

屯門 

元朗 

總數 

14 961 

10 530 

1 017 

37 148 

22 181 

7 769 

14 214 

15 601 
14 367 

9 660 

500 

10 460 
9 604 

/ 
/ 

15 366 

10 301 

2 791 

25 869 

18 166 

/ 

27 128 

22 483 

2 168 

285 977 

194 205 

31 538 

/ 
/ 
384 
(28.1%) 
3 967 
(75.9%) 
674 
(49.6%) 
797 
(100%) 
/ 
/ 
619 
(88.7%) 
1 168 
(80.3%) 
672 
(68.7%) 
3 512 
(65.8%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
1 460 
(72.9%) 
/ 
624 
(60.5%) 
13 877 
(66.9%) 

/ 
/ 
984 
(71.9%) 
1 260 
(24.1%) 
684 
(50.4%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
79 
(11.3%) 
286 
(19.7%) 
306 
(31.3%) 
1 829 
(34.2%) 
493 
(100%) 
/ 
/ 
543 
(27.1%) 
/ 
408 
(39.5%) 
6 872 
(33.1%) 

3  社署沒有備存綜合青少年服務中心內6-14歲及15-24歲會員的數目 
4  參考2021年人口普查資料 

6-24歲
會員 
總數目 
(f) = 
(d)+(e) 

各區 
6-24歲
會員 
總數目 
(g)= 
(b)+(f) 

/ 
/ 

1 368 

2 997 
5 818 

2 104 

佔該區 
同年齡
層的 
兒童及 
青年 
百分比 
(i)=(g)/
(h) x 
100% 
9.3% 
15.6% 

該區 
6-24歲 
人口4 
(h) 

32 135 
37 195 

32 085 

6.6% 

5 227 

16 339 

70 631 

23.1% 

1 358 

3 557 

20 573 

17.3% 

797 

/ 
/ 

8 171 

5 678 
9 446 

64 607 

12.6% 

45 134 
67 792 

12.6% 
13.9% 

698 

25 219 

108 876 

23.2% 

1 454 

12 393 

58 219 

21.3% 

978 

11 508 

75 259 

15.3% 

5 341 

27 522 

107 099 

25.7% 

493 

10 153 

44 714 

22.7% 

/ 
/ 

10 460 
9 604 

49 384 
48 204 

21.2% 
19.9% 

2 003 

12 304 

75 217 

16.4% 

/ 

18 166 

73 041 

24.9% 

1 032 

23 515 

106 897 

22.0% 

20 749 

214 954 

1 117 062 

19.2% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
綜合青少年服務中心5 

- 3 - 

2020-21年 
兒童及青年中心 

地區 

總會員 
數目 
(包括家庭
會員) 
(a) 

6-24歲 
會員數目 
(b) 

總會員
數目 
(包括家
庭會員) 
(c) 

6-14歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(d) 

15-24歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(e) 

6-24歲
會員 
總數目 
(f) = 
(d)+(e) 

各區 
6-24歲
會員 
總數目 
(g)= 
(b)+(f) 

中西區 
南區 

離島 

東區 

灣仔 

5 276 
9 821 

1 150 

3 037 
5 141 

576 

/ 
/ 

2 393 

14 928 

11 348 

7 086 

3 234 

2 108 

1 130 

九龍城 

8 077 

6 024 

2 650 

油尖旺 
深水埗 

觀塘 

10 190 
19 496 

6 754 
10 894 

/ 
/ 

34 682 

24 049 

1 065 

黃大仙 

16 952 

10 578 

2 870 

西貢 

沙田 

大埔 

北區 
荃灣 

葵青 

屯門 

元朗 

總數 

14 268 

10 024 

1 001 

39 644 

23 226 

5 187 

14 523 

15 005 
12 438 

9 387 

9 776 
9 123 

214 

/ 
/ 

17 567 

10 624 

2 105 

26 171 

17 935 

/ 

25 840 

20 977 

1 352 

289 262 

191 581 

27 053 

/ 
/ 
338 
(26.9%) 
3 209 
(82.3%) 
790 
(69.9%) 
1 120 
(100%) 
/ 
/ 
564 
(88.7%) 
1 180 
(76.9%) 
506 
(53.5%) 
2 328 
(63.5%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
905 
(69.3%) 
/ 
427 
(59.3%) 
11 367 
(69.2%) 

/ 
/ 
923 
(73.1%) 
692 
(17.7%) 
340 
(30.1%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
72 
(11.3%) 
355 
(23.1%) 
440 
(46.5%) 
1 339 
(36.5%) 
214 
(100%) 
/ 
/ 
401 
(30.7%) 
/ 
293 
(40.7%) 
5 069 
(30.8%) 

5  社署沒有備存綜合青少年服務中心內6-14歲及15-24歲會員的數目 
6  參考2021年人口普查資料 

佔該區  
同年齡
層的 
兒童及 
青年 
百分比 
(i)=(g)/
(h) x 
100% 
9.5% 
13.8% 

該區 
6-24歲 
人口6 
(h) 

32 135 
37 195 

32 085 

5.7% 

/ 
/ 

1 261 

3 037 
5 141 

1 837 

3 901 

15 249 

70 631 

21.6% 

1 130 

3 238 

20 573 

15.7% 

1 120 

7 144 

64 607 

11.1% 

/ 
/ 

6 754 
10 894 

45 134 
67 792 

15.0% 
16.1% 

636 

24 685 

108 876 

22.7% 

1 535 

12 113 

58 219 

20.8% 

946 

10 970 

75 259 

14.6% 

3 667 

26 893 

107 099 

25.1% 

214 

/ 
/ 

9 601 

9 776 
9 123 

44 714 

21.5% 

49 384 
48 204 

19.8% 
18.9% 

1 306 

11 930 

75 217 

15.9% 

/ 

17 935 

73 041 

24.6% 

720 

21 697 

106 897 

20.3% 

16 436 

208 017 

1 117 062 

18.6% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
綜合青少年服務中心7 

- 4 - 

2021-22年 
兒童及青年中心 

地區 

總會員 
數目 
(包括家庭
會員) 
(a) 

6-24歲 
會員數目 
(b) 

總會員 
數目 
(包括家庭
會員) 
(c) 

6-14歲會
員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(d) 

15-24歲會
員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(e) 

中西區 
南區 

離島 

東區 

灣仔 

7 201 
12 458 

2 392 

4 587 
6 894 

1 728 

/ 
/ 

2 478 

15 643 

10 938 

7 766 

2 129 

1 636 

1 083 

九龍城 

10 739 

8 120 

2 764 

油尖旺 
深水埗 

觀塘 

11 034 
23 751 

6 962 
13 227 

/ 
/ 

36 884 

25 521 

1 002 

黃大仙 

20 283 

13 342 

2 502 

西貢 

沙田 

大埔 

北區 
荃灣 

葵青 

屯門 

元朗 

總數 

19 017 

13 385 

1 001 

44 709 

25 540 

5 953 

16 246 

10 485 

507 

16 280 
14 921 

10 425 
10 441 

/ 
/ 

22 410 

14 691 

2 844 

29 272 

20 536 

/ 

28 569 

22 852 

1 809 

333 938 

221 310 

29 709 

/ 
/ 
354 
(25.7%) 
3 898 
(81.6%) 
528 
(48.8%) 
1 175 
(100%) 
/ 
/ 
537 
(90.1%) 
1 016 
(68.3%) 
709 
(73.0%) 
2 649 
(65.4%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
1 276 
(72.4%) 
/ 
579 
(63.3%) 
12 721 
(68.0%) 

/ 
/ 
1 026 
(74.3%) 
878 
(18.4%) 
555 
(51.2%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
59 
(9.9%) 
472 
(31.7%) 
262 
(27.0%) 
1 400 
(34.6%) 
507 
(100%) 
/ 
/ 
486 
(27.6%) 
/ 
336 
(36.7%) 
5 981 
(32.0%) 

7  社署沒有備存綜合青少年服務中心內6-14歲及15-24歲會員的數目 
8  參考2021年人口普查資料 

6-24歲
會員 
總數目 
(f) = 
(d)+(e) 

各區 
6-24歲
會員 
總數目 
(g)= 
(b)+(f) 

/ 
/ 

1 380 

4 587 
6 894 

3 108 

佔該區 
同年齡
層的 
兒童及
青年 
百分比 
(i)=(g)/
(h) x 
100% 
14.3% 
18.5% 

該區 
6-24歲 
人口8 
(h) 

32 135 
37 195 

32 085 

9.7% 

4 776 

15 714 

70 631 

22.2% 

1 083 

2 719 

20 573 

13.2% 

1 175 

9 295 

64 607 

14.4% 

/ 
/ 

6 962 
13 227 

45 134 
67 792 

15.4% 
19.5% 

596 

26 117 

108 876 

24.0% 

1 488 

14 830 

58 219 

25.5% 

971 

14 356 

75 259 

19.1% 

4 049 

29 589 

107 099 

27.6% 

507 

10 992 

44 714 

24.6% 

/ 
/ 

10 425 
10 441 

49 384 
48 204 

21.1% 
21.7% 

1 762 

16 453 

75 217 

21.9% 

/ 

20 536 

73 041 

28.1% 

915 

23 767 

106 897 

22.2% 

18 702 

240 012 

1 117 062 

21.5% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

綜合青少年服務中心9 

兒童及青年中心 

2022-2023年 (截至2022年12月) 

地區 

總會員 
數目 
(包括家庭
會員) 
(a) 

6-24歲 
會員數目 
(b) 

總會員 
數目 
(包括家庭
會員) 
(c) 

6-14歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(d) 

15-24歲 
會員數目 
(佔6-24歲
會員的%) 
(e) 

中西區 
南區 

離島 

東區 

灣仔 

5 887 
11 004 

2 139 

3 582 
6 001 

1 419 

/ 
/ 

2 133 

12 637 

8 790 

6 778 

1 963 

1 461 

969 

九龍城 

9 823 

7 554 

2171 

油尖旺 
深水埗 

觀塘 

11 456 
20 298 

6 944 
11 227 

/ 
/ 

30 870 

23 598 

1 039 

黃大仙 

17 037 

11 142 

2 235 

西貢 

沙田 

大埔 

北區 
荃灣 

葵青 

屯門 

元朗 

總數 

14 584 

10 465 

830 

33 084 

19 582 

5 556 

14 963 

16 944 
12 851 

9 829 

562 

11 344 
8 707 

/ 
/ 

21 146 

13 785 

2 930 

25 769 

17 284 

/ 

23 249 

18 515 

1 444 

285 704 

191 229 

26 647 

/ 
/ 
328 
(23.9%) 
3 367 
(83.2%) 
630 
(65%) 
911 
(100%) 
/ 
/ 
586 
(89.5%) 
965 
(77.6%) 
516 
(63.5%) 
2 437 
(65.2%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
1 279 
(69.7%) 
/ 
738 
(62.9%) 
11 757 
(67.9%) 

/ 
/ 
1 045 
(76.1%) 
678 
(16.8%) 
339 
(35.0%) 
0 
(0%) 
/ 
/ 
69 
(10.5%) 
279 
(22.4%) 
297 
(36.5%) 
1 298 
(34.8%) 
562 
(100%) 
/ 
/ 
556 
(30.3%) 
/ 
436 
(37.1%) 
5 559 
(32.1%) 

6-24歲
會員 
總數目 
(f) = 
(d)+(e) 

各區 
6-24歲
會員 
總數目 
(g)= 
(b)+(f) 

/ 
/ 

1 373 

3 582 
6 001 

2 792 

佔該區 
同年齡
層的 
兒童及
青年 
百分比 
(i)=(g)/
(h) x 
100% 
11.1% 
16.1% 

該區 
6-24歲 
人口10 
(h) 

32 135 
37 195 

32 085 

8.7% 

4 045 

12 835 

70 631 

18.2% 

969 

911 

/ 
/ 

2 430 

20 573 

11.8% 

8 465 

64 607 

13.1% 

6 944 
11 227 

45 134 
67 792 

15.4% 
16.6% 

655 

24 253 

108 876 

22.3% 

1 244 

12 386 

58 219 

21.3% 

813 

11 278 

75 259 

15.0% 

3 735 

23 317 

107 099 

21.8% 

562 

10 391 

44 714 

23.2% 

/ 
/ 

11 344 
8 707 

49 384 
48 204 

23.0% 
18.1% 

1 835 

15 620 

75 217 

20.8% 

/ 

17 284 

73 041 

23.7% 

1 174 

19 689 

106 897 

18.4% 

17 316 

208 545 

1 117 062 

18.7% 

9  社署沒有備存綜合青少年服務中心內6-14歲及15-24歲會員的數目 
10  參考2021年人口普查資料 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 黃英豪議員  

會議日期 ： 2023 年 4 月 19 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府致力推動中小企業利用科技發展業務，包括應用電子商務，並
協助企業發展數碼配套和升級轉型，以提升競爭力和開拓更多元化
的市場 。  

就黃英豪議員的提問，經統籌商務及經濟發展局提供的資料，我現
回覆如下 ：  

（ 一 ）
及（ 二 ） 

政府致力締造有利營商的環境，促進不同行業（ 包括進出
口貿易 ）的蓬勃發展。其中，政府已與 20個經濟體締結自
由貿易協定（ 自貿協定 ），並會繼續積極尋求與更多貿易
伙伴締結自貿協定，以及爭取盡早加入《 區域全面經濟伙
伴關係協定 》，進一步推動貿易發展和提升香港作為國際
貿易中心的地位 。  

同時，政府設有不同的資助計劃，致力支援企業，包括進
出口業界 ， 應用電子商務 ， 當中包括 ：  

i.  「 科技券 」 資助本地企業使用科技服務和方案 ， 提
高其生產力或將其業務流程升級轉型 ， 從而加強它
們的長遠競爭力，當中包括大數據及雲端分析方案、
網絡安全方案、企業資源規劃方案、物流管理系統、
電子商務平台等方案 ， 皆有助不同企業發展電子商
務 。  

ii.  「 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 」

（「 BUD專項基金 」）的資助範圍涵蓋支援企業發展
電子商務和整合線上線下營銷模式 ， 例如建立網上
銷售平台 ， 於第三方網上銷售平台設立網店 ， 在網
站加入電子付款功能及製作流動應用程式等。至今，
在獲批「 BUD專項基金 」申請的企業中，進出口貿易
約佔 13%， 是第二多的受惠行業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除了推行上述資助計劃外，政府亦提供其他支援服務。香
港生產力促進局（ 生產力局 ）定期為中小企業舉辦與資訊
科技及電子商貿相關的培訓及活動 ， 向中小企業介紹最
新技術發展和應用 。 生產力局亦推出免費一站式數碼轉
型方案平台 Digital DIY Portal「 數碼不求人 」 ， 匯集數碼
轉型方案、數碼和創科資訊和行業數碼轉型成功案例，協
助本地中小型企業實踐數碼轉型 。  

此外，為加快香港的數字化經濟發展進程，政府已於 2022
年 6 月成立由財政司司長領導的數字化經濟發展委員會
（ 委員會 ），成員包括來自工商、金融、物流、電商、資
訊及通訊科技和學術等界別的專家學者和業界人士 ， 以
及相關政府官員 。 委員會下設的四個工作小組正就跨境
數據流動、數碼基礎建設、數碼轉型及人才發展四大範疇
進行深入研究 ， 以期在 2023年內向政府提交加快香港經
濟數字化進程的具體建議。政府會參考委員會的建議，制
訂合適的政策和措施 ， 推動香港經濟高質量發展 。  

其中 ， 特區政府正聯同數字化經濟發展委員會下設的數
碼轉型工作小組，積極研究可行措施推動企業數碼轉型。
《 財政預算案 》 公布預留 5億元 ， 讓數碼港推行數碼轉型
支援先導計劃（ 先導計劃 ），以一對一的配對資助模式，
協助較少甚至未接觸過數碼科技的中小企業應用現成的
基礎數碼方案配套 ， 加快實現數碼轉型 。  

數字化經濟發展委員會將就先導計劃指定相關行業以訂
定優次，每家公司預計可申請最高 10萬元的配套方案，最
多可獲得 5萬元資助。我們預計最少 8 000家合資格的中小
企業可以受惠 。  

數碼港現正敲定先導計劃的具體細節 ， 我們會盡快就有
關詳情諮詢資訊科技及廣播事務委員會的意見及向財務
委員會申請有關撥款推行計劃 。  

（ 三 ）   廣東省市場監督管理局（ 市監局 ）在香港特區政府和澳門
特區政府的支持和配合下 ， 正致力為不同的產品和商業
服務訂立可供業界自願採用的優質灣區標準。長遠而言，
這方面的工作可推動區內有關行業領域的規則銜接 ， 促
進三地互聯互通和融合發展，並有助打造「 灣區標準 」品

2  

 
 
 
 
 
 
 
牌，惠及業界。市監局在 2021年 11月和在 2022年 11月分別
公布了兩批擬納入灣區標準的清單 ， 涵蓋食品質量和安
全、粤菜、交通、機電產品，以至醫療、護理、教育及電
競等領域合共 110個項目 ， 以諮詢業界意見 。 政府會繼續
配合廣東省推動訂立灣區標準的工作 ， 並會在標準的清
單敲定後 ， 協助宣傳和鼓勵香港業界採用標準 。  

—  完  — 

3  

 
 
 
立法會問題第 12 條 
(書面答覆) 

提問者：  朱國強議員 

會議日期：  2023年4月19日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

香港流動網絡營辦商 ( 營辦商)  2020 年 4月推出商用第五代 (5G) 流動通

訊服務，政府一直在各方面推進5G在香港的發展，包括推行各項便利

措施以協助營辦商拓展5G網絡。就議員的問題，現綜合回覆如下。  

(一)及(二) 

香港5G用戶數目至今已超過 400萬，佔整體人口超過六成，而 5G網絡

覆蓋率已逾本地九成人口。香港目前有四個營辦商及三個流動虛擬網

絡營辦商提供商用5G服務。我們並沒有備存個別地區的流動電話及5G

網絡覆蓋的資料。不過，各電訊商均會按客戶需要及商業考慮致力改

善其網絡通訊服務。 

政府一直有留意較偏遠地區和鄉村通訊網絡服務的情況。在寬頻服務

方面，政府理解到固定網絡營辦商以往由於鋪設網絡成本較高，顧客

數量少，以致擴展通訊網絡至新界及離島較偏遠地區的鄉村的進度緩

慢。為提供經濟誘因，政府於 2018年起推出「擴展光纖網絡至偏遠地

區鄉村資助計劃」(資助計劃)，為有關鄉村帶來高速固網寬頻服務，並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為推展其他不同類型的通訊服務 ( 例如 5G 服務及 Wi-Fi 無線上網 ) 提供

所需的基礎設施，以惠及村民和郊遊人士 。資助計劃於2019年至2020

年批出全部 6個投標項目 。 獲資助的新建光纖網絡由 2021 年至2026 年

期間分階段拓展至位於偏遠地區的235條鄉村，惠及約11萬名村民。截

至2022年底，資助計劃已經為超過120條鄉村鋪設光纖網絡，可提供速

度達 200Mbps 至 2Gbps 的寬頻服務 ， 通訊事務管理局辦公室 ( 通訊辦 )

會繼續積極跟進其餘鄉村的鋪設工作，目標是於 2026年完成為所有鄉

村鋪設光纖網絡。 

與此同時，政府已開放約1 500個合適的政府場所，讓營辦商透過簡化

的申請流程和象徵式租金 (每年1元)使用有關場所以安裝無線電基站。

政府亦已設立機制，便利營辦商在有上蓋的巴士站、公共收費電話亭

和智慧燈柱等設置基站。我們希望上述措施可協助改善目前偏遠及鄉

郊地區流動通訊網絡的覆蓋。 

為進一步擴大5G網絡，以配合未來更先進的流動通訊科技的發展 ，去

年的《施政報告》已宣佈我們計劃透過修訂《電訊條例》 (第106章)及

相關指引 ， 確保新建築物預留適當空間以供營辦商裝設流動通訊設

施。有關計劃不單止會改善新建樓宇及新發展區的流動網絡覆蓋，亦

會惠及其周邊和附近的民居和用戶，包括偏遠及鄉郊地區的用戶。另

外，為了鼓勵營辦商更積極投資基建，為企業及市民提供更優質的通

訊服務，今年的財政預算案建議營辦商就將來投得的無線電頻譜而須

繳付的頻譜使用費將可獲稅務扣除。我們正積極與相關部門敲定細節

以盡快落實有關建議。 

 
 
 
 
以上各項措施將有助擴大香港整體的網絡覆蓋，包括改善偏遠及鄉郊

在內的地區的通訊服務。通訊辦會繼續監察資助計劃的推行進度，主

動協調電訊商及相關持份者就改善流動通訊網絡方面的工作。政府亦

會繼續檢視現時各項措施的成效，以考慮制定相應措施進一步改善各

區包括偏遠地區的通訊服務。 

(三) 

營辦商如欲進入私人土地設置網絡，需與該等私人物業的所屬土地擁

有人先取得協議。 通訊辦的專責隊伍一直主動與民政事務總署 ( 包括

各區民政事務處 )和鄉事委員會保持聯繫 ，並按需要提供適當的協助

及作出協調。相關工作過去取得一定成效以協助營辦商鋪設流動通訊

網絡。通訊辦會繼續有關的工作。 

 
 
 
 
立法會問題第13條  
(書面答覆) 

提問者：  吳傑莊議員 

會議日期：  2023年4月19日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

政府一直重視和關注道路安全，透過法例規管以保障包括職業司機在内
的道路使用者；亦透過宣傳和教育，提升道路使用者的道路安全意識，
並向司機宣揚安全駕駛。就吳傑莊議員的提問，經諮詢運輸署後，現回
覆如下： 

(一)  現行法例沒有訂明職業司機的定義。就駕駛執照的分類而言，的
士、私家小巴及公共小巴、私家巴士及公共巴士、專營巴士、中
型貨車、重型貨車、掛接式車輛以及特別用途車輛，一般會被視
為商用車輛；而駕駛這些類別車輛的司機一般被列為職業司機。
截至2023年 2月底，按各商用車輛類別的有效正式駕駛執照持有
人數目表列如下。由於一個駕駛執照可有多於一個車輛類別的批
註，因此有關統計數字的總和會多於商用車輛駕駛執照持有人的
總數。 

車輛類別 
的士 
私家小巴 
公共小巴 
私家巴士 
公共巴士 

有效正式駕駛執照持有人數目 
204 431 

177 601 

166 588 

138 408 

136 825 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
車輛類別 
專營巴士 
中型貨車 
重型貨車 
掛接式車輛 
特別用途車輛 

有效正式駕駛執照持有人數目 
26 162 

183 517 

91 030 

43 038 

17 227 

在交通意外及傷亡數字方面，政府一直有統計及分析不同車輛類
別及年齡組別的職業司機涉及的交通意外及傷亡人數 。 過去三
年，按商用車輛類別及司機年齡所劃分的每月平均交通意外數字
及傷亡人數載列於下表。根據數據分析顯示，該等數字未有明顯
上升趨勢。 

2 

 
 
 
 
 
 2020 – 2022年間每月平均交通意外數字及傷亡人數 

涉事
司機
年齡 

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

≥ 6 0  

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

≥ 6 0  

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

≥ 6 0  

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

≥ 6 0  

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

≥ 6 0 

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

車輛類
別 

的士 

私家小
巴 

公共小
巴 

私家巴
士 

公共巴
士(包括
專營巴
士) 
中型貨
車及重
型貨車 
(包括掛
接式車
輛) 
特別用
途車輛 

每月平均 
意外宗數 

輕微 

每月平均傷亡人數  
嚴重 

死亡 

2 0 2 0   2 0 2 1   2 0 2 2   2 0 2 0   2 0 2 1   2 0 2 2   2 0 2 0   2 0 2 1   2 0 2 2   2 0 2 0   2 0 2 1   2 0 2 2  
0 
27 
139 
134 
0 
0 
2 
1 
0 
2 
17 
35 
0 
0 
1 
0 
0 
30 
86 

0 
33 
171 
156 
0 
1 
3 
1 
0 
3 
22 
41 
0 
0 
1 
0 
0 
34 
94 

0 
41 
174 
188 
0 
0 
4 
4 
0 
1 
16 
52 
0 
0 
1 
0 
0 
31 
87 

0 
31 
135 
152 
0 
0 
3 
2 
0 
1 
13 
40 
0 
0 
1 
0 
0 
25 
74 

0 
43 
208 
198 
0 
1 
3 
4 
0 
2 
21 
51 
0 
1 
2 
0 
0 
40 
105 

0 
33 
167 
164 
0 
0 
3 
4 
0 
2 
18 
42 
0 
0 
1 
0 
0 
31 
91 

0 
1 
7 
10 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
4 

0 
1 
14 
15 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
2 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
9 

0 
3 
13 
16 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
10 

0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 

23 

0 
20 
41 

29 

0 
21 
52 

27 

0 
15 
45 

25 

0 
24 
45 

33 

0 
25 
61 

33 

0 
21 
51 

≥ 6 0 

19 

23 

22 

20 

28 

25 

<2 0  

2 0 -3 9  

4 0 -5 9  

≥ 6 0  

0 
2 
3 
1 

0 
2 
3 
1 

0 
1 
2 
1 

0 
3 
3 
3 

0 
2 
3 
2 

0 
2 
4 
1 

3 

0 
3 
5 

3 

0 
0 
1 
1 

3 

0 
2 
5 

3 

0 
1 
1 
0 

2 

0 
1 
5 

3 

0 
0 
1 
0 

0 

0 
0 
1 

0 

0 
0 
0 
0 

0 

0 
1 
1 

0 

0 
0 
0 
0 

0 

0 
0 
1 

1 

0 
0 
0 
0 

(二)  《道路交通（駕駛執照）規例》( 《規例》)（第374B 章）訂明，
年滿70 歲或以上人士在申請駕駛任何種類汽車正式駕駛執照
時，須提供一份不早於申請前四個月為運輸署署長接納的註冊醫
生所填寫及簽署的體格檢驗證明書，以證明申請人的健康狀況宜
於駕駛及控制該種類車輛。 

3 

 
 
 
 
根據現行要求，體格檢驗證明書必須由註冊醫生填寫。表格列出
註冊醫生為申請人進行體格檢查時，可參照的檢查範圍，包括視
力、精神狀況、骨骼及肌肉系統、平衡與協調、聽覺及其他方面。
註冊醫生亦應以其專業判斷，為申請人作出其他合適的檢查及決
定是否需要增加其他檢查項目，以取得足夠參考資料，填寫報告
的總結。 

政府一直關注司機的健康情況，明白駕駛人士的身體狀況對確保
道路使用者安全十分重要， 亦有檢視司機的體格要求及相關事
宜。  運輸署已於去年6月成立專家小組，以進一步檢視規例所指
明的疾病或身體傷殘、現行體格檢驗證明書的內容，以及司機的
體格檢驗安排等，並提供相關的專業意見。 

鑑於檢討內容涉及專業的醫學知識，運輸署亦同時委聘了「香港
大學李嘉誠醫學院公共衞生學院」的顧問團隊，協助運輸署整合
專家小組及醫療界別在醫學方面提供的專業意見，亦進行深入的
研究工作，以及就諮詢和法例修訂工作提供支援。 

政府與專家小組成員就主要建議內容已有相當共識，現正整理及
敲定部分建議的細節及安排，我們預計今年年中前開始進行諮詢
工作，包括立法會交通事務委員會，隨後會諮詢其他持份者，包
括交通諮詢委員會、道路安全議會、相關業界等，就建議的可行
性及對業界的影響等聽取意見，以盡快敲定檢討結果及具體推行
細節。 

(三)  政府一直關注運輸業司機人手短缺及老齡化的情況。就本地公共
交通業而言，運輸及物流局正積極檢視相關行業人力資源的最新
情況，並考慮各項措施，促進業界人力資源可持續發展，目標是
在今年年中或之前提出初步建議，並制訂相關措施。同時，我們
一直與相關持份者保持溝通，積極考慮和實施各項措施，以協助
業界減輕經營壓力 。 措施包括放寬申請商用車輛 （ 包括公共小
巴、巴士和的士）駕駛執照的規限和優化的士筆試；以及鼓勵營

4 

 
 
 
 
 
 
 
運者透過改善員工福利，例如增加工資及有薪假期等，從而締造
更理想的工作環境，吸引更多新血投身行業。 

(四)  自動駕駛車輛(自動車)技術有排除人為失誤、提升道路安全和提
升運輸效率的優勢，長遠亦有助紓緩職業司機不足的問題。世界
各地正進行不同的路面測試，以推廣自動車技術的應用。推動自
動車的發展是香港在推動 「 智慧出行 」 的重要一環 ， 運輸署自
2017年起發出 「車輛行駛許可證」 ，以利便業界在部份道路上
進行自動車測試。與此同時，為令自動車在本港能夠進行更廣泛
測試及應用， 政府已於去年 12月向立法會提交 《2022 年道路交
通（修訂）（自動駕駛車輛）條例草案》。法案獲得立法會通過
後，政府將進一步就規管自動車制訂新的附屬法例及實務守則，
以容許自動車在更多地點作先導使用。我們計劃於今年內完成有
關立法工作，運輸署亦一直與業界保持溝通，為落實新的自動車
規管制度做好準備。 

5 

 
 
 
 
 
立法會問題第14條 
（書面答覆） 

提問者：  林筱魯議員 

會議日期： 2023年4月19日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

就林筱魯議員的提問，經諮詢商務及經濟發展局、教育局、民政及青年
事務局和香港海關後，現回覆如下： 

（一）  香港旅遊發展局（旅發局）一直有在中東地區推廣香港穆斯林
旅遊，包括與旅遊業界合作宣傳和推出優惠，並在迪拜設立代
表辦事處。旅發局亦在其DiscoverHongKong.com網頁上整合
了一系列在香港為穆斯林旅客而設的資訊，由美食、酒店住宿、
本地文化以至適合穆斯林旅客參與的活動等，吸引他們來港旅
遊並提升他們在港的體驗。 

香港機場管理局及航空公司將於今年稍後在中東地區派發免
費機票，而旅發局現正籌劃宣傳活動以作配合，例如與網紅
（KOLs）合作介紹香港的旅遊特色、在當地舉辦簡報會，以
及為主要業界夥伴安排考察團親身經歷香港的旅遊魅力，從而
加強穆斯林旅客的訪港意欲。旅發局亦會與專門提供高端旅遊
的業界合作，推廣香港作為其高端穆斯林旅客的旅遊目的地。 

（二）  民心相通為共建「一帶一路」倡議中的「五通」之一，政府一直
致力加強與海外（包括中東地區）的交流合作，促進民心相通。
香港駐迪拜經濟貿易辦事處(經貿辦)於2021年10月開始投入
運作，是特區政府在中東地區開設的第一個經貿辦，以加強香
港與區內貿易夥伴的聯繫。 

政府也會與中東地區加強文化交流合作，宣揚中華文化及香港
在文化藝術方面的成就。文化體育及旅遊局每年預留專款及透
過駐海外經貿辦資助香港藝團／藝術家在海外舉辦文化藝術
活動。自2003年開始舉辦的亞洲文化合作論壇，讓與會的亞洲

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國家文化部長和高層官員交流意見和分享經驗 ，深化文化合
作。第十二屆亞洲文化合作論壇於2022年12月舉行，論壇的參
與國家（21個）及海外代表團數目（14個）均為歷屆最多，成
績斐然，有助香港發揮中外文化藝術交流中心的角色，成為連
接國家與世界的文化樞紐。康樂及文化事務署（康文署）亦於
2023年3月舉辦了第三屆博物館高峰論壇，匯聚35位來自內地
及15個其他國家的知名博物館和文化機構的講者和主持人，
分享寶貴的專業經驗、研究成果和創新理念。報名人數取得約
2  000人的破紀錄佳績，並錄得近一千二百萬人次觀看網上直
播。上述論壇均有中東地區（包括伊朗及沙特阿拉伯）代表參
與。 

康文署亦每年舉辦「亞裔藝采」，展現亞洲各地的文藝精粹，
伊朗、科威特、沙特阿拉伯及阿拉伯聯合酋長國等中東國家的
多國駐港領事館亦有參與，既宣傳各地的文藝精粹，並加強各
國僑民共融。與此同時，康文署不時邀請不同的海外藝團／藝
術家來港演出，促進本地與海外藝術家的交流合作，包括來自
伊朗及以色列等中東藝團／藝術家。此外，西九文化區的兩間
博物館以及表演藝術處，亦曾與卡塔爾、土耳其、阿拉伯聯合
酋長國、沙特阿拉伯等地的文博機構進行交流，探討在文化藝
術領域合作的機會，例如以色列藝術家曾參與西九文化區的年
度盛事—「自由爵士音樂節」；卡塔爾博物館管理局主席瑪雅
薩公主今年三月訪港時曾到訪M+和香港故宮文化博物館，和
西九文化區管理局高層會面交流。西九文化區會繼續拓展與內
地以及其他地方，包括中東地區合作，推動香港發展成為中外
文化藝術交流中心。 

2022年《施政報告》中提出了在亞洲各地推動香港流行文化新
措施，例如透過「電影發展基金」於2023年2月推出「亞洲文
化交流電影製作資助計劃」資助亞洲各地（包括伊朗、科威特、
沙特阿拉伯及阿拉伯聯合酋長國等）電影人合作拍攝的電影計
劃，製作出富香港與亞洲文化的電影，讓香港電影走出去。政
府亦一直透過「電影發展基金」推動本港電影業在各地（包括
中東地區）發展的活動。 

配合國家「一帶一路」倡議，教育局一直重視有關伊斯蘭文明
的教育。在課程發展方面，初中歷史科修訂課程自2020/21學
年起落實，新增的「伊斯蘭文明的興起與中古時代歐亞的文化

2 

 
 
 
 
 
 
交流」課題，能讓初中學生學習伊斯蘭文明的歷史，以及其在
文化、藝術等範疇的成就。此外，教育局亦持續與大專院校的
專家學者，以及本地伊斯蘭團體，共同推動有關伊斯蘭文明的
教育，包括舉辦多元的教師專業發展活動及發展教學資源，以
加深教師對伊斯蘭文明的認識，並提升他們教授相關課題的專
業能力。 

為加強與 「 一帶一路 」 沿線國家 / 地區的教育合作 ， 政府自
2016/17學年起推出「一帶一路獎學金」，資助「一帶一路」
國家/地區的學生（包括來自中東地區的學生）來港修讀專上
課程。該獎學金名額現時為每年100個，涵蓋來自所有「一帶
一路」沿線國家及地區來港修讀公帑資助的全日制本科及研究
院研究課程學生。 

政府亦透過「專上學生「一帶一路」地區交流資助計劃」，資
助專上學生到「一帶一路」地區（包括中東地區）參加短期實
習或學習，鼓勵他們把握「一帶一路」倡議所締造的新機會，
並促進香港與「一帶一路」地區的教育及文化交流。 

在青年交流方面，民政及青年事務局和青年發展委員會透過
「國際青年交流資助計劃」資助非政府機構為本港青年舉辦到
海外的交流項目（包括中東地區），讓青年人增廣見聞、加深
了解世界各地文化（包括伊斯蘭文化），以及加強與各地人民
交流。過去曾有獲資助的青年交流團到訪迪拜、阿布扎比和沙
迦。 

（三）  根據《商品說明條例》（第362章）（《條例》），任何人在
營商過程或業務運作中將虛假商品說明應用於任何貨品；或供
應或要約供應已應用虛假商品說明的貨品，即屬犯罪。根據《條
例》，「商品說明」就貨品而言，指以任何方式就該等貨品或
該等貨品的任何部分而作出的直接或間接的顯示，包括符合任
何人指明或承認的標準（例如「清真認證」等），而「虛假商
品說明」則指虛假或具誤導性達關鍵程度的商品說明。香港海
關在處理懷疑涉及違反《條例》的個案時，會考慮個案的實際
情況和相關證據，以判斷有否抵觸《條例》。 

-完- 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   田北辰議員  

會議日期： 二零二三年四月十九日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府於 2022 年 12 月 28 日推出「 高端人才通行證計劃 」（「 高才
通計劃 」 ） ， 羅致全球各地的高收入及高學歷人才 。 就議員的提
問 ， 經諮詢保安局及入境事務處 （ 入境處 ） 後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  入境處一直嚴格審批每宗簽證 ／ 進入許可的申請，並會適
時優化入境政策和措施，以應付社會的轉變和實際需要。
「 高才通計劃 」的申請人向入境處遞交申請時，除了須按
其申請類別申報其收入、學歷及 ／ 或工作經驗外，還須提
供相關的證明文件，例如由來源地稅務部門發出的上一課
稅年度的收入及評稅證明、申請人擁有的公司的財政狀況
證明文件和畢業證書等。如發現可疑情況，入境處會要求
申請人提交進一步資料及跟進核查 。  

就問題所述個案，入境處經檢視有關申請後，懷疑有人以
虛假陳述獲得簽證 ／ 進入許可，入境處處長已依法宣告其
簽證 ／ 進入許可無效，並正在進行刑事調查，以作跟進。  

入境處會檢視並適時優化「 高才通計劃 」，包括於 2023 年
2 月 22 日調整計劃的申請流程 ， 要求申請人必須在提交
申請時申報是否有刑事定罪紀錄 。  

(二 )  世界各地對於在當地從事不同專業的操守及紀律規管形
式各有不同，難以制定統一標準要求申請人申報來港前在
來源地的操守及紀律記錄，以及提供核實證明文件。本港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

不同的專業現時一般由負責的政策局 /部門 、 法定機構或
行業協會組織監管在港從業人員的專業操守及紀律，並適
用於合資格來港從事相關專業的外來人才。個別僱主亦會
在聘用有關合資格人士前有既定程序識別 。 我們無意為
「 高才通計劃 」 增設相關要求 。  

(三 )  入境處已於 2023 年 2 月 22 日調整「 高才通計劃 」的申請
流程，要求申請人必須在提交申請時申報是否有刑事定罪
紀錄。當日前提交並已獲批「 高才通計劃 」簽證 ／ 進入許
可的人士，毋須補交資料。入境處會重新檢視會否有可疑
的情況 ， 並會按個別案件作出適當處理 。  

 
立法會問題第十六條 
（書面答覆） 

提問者：  郭玲麗議員 

會議日期： 二零二三年四月十九日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

政府循多管齊下的策略制定適當措施，協助青年投身就業市場。勞工
處推行的「展翅青見計劃」，為15歲至24歲學歷在副學位或以下的離
校青年，提供一系列免費和適切的培訓及就業支援服務。參與計劃的
青年可按興趣和需要選擇報讀培訓課程，以及參與工作實習訓練及／
或在職培訓。僱主在計劃下聘用青年並提供在職培訓，可獲發在職培
訓津貼。此外，「展翅青見計劃」推出不同的特別就業項目，與服務
機構及僱主協作，安排職前訓練和在職培訓，加強青年的就業能力。 

就郭玲麗議員的提問，現答覆如下： 

(一) 

2017/18至2021/22計劃年度（每年9月至翌年8月），「展翅青
見計劃」下獲聘擔任在職培訓職位的學員按年齡、行業和職位
劃分的分項數字載於附件一。 

(二)  勞工處每年為參與計劃及完成 12 個月就業支援服務的學員進
行就業情況調查。2017/18至2021/22計劃年度的調查結果（附
件二）顯示，超過八成的學員在受訪時正就業或在學／接受培
訓 。 調查結果並無顯示學員從事的工作是否與其在職培訓相
關。 

(三)  勞工處不時檢討「展翅青見計劃」，並因應就業市場的情況推
出優化措施，協助青年投入就業市場。勞工處於2020年9月把
僱主可獲發放的在職培訓津貼金額上限提高至每月5,000元。
此外，由2023年4月1日起，勞工處與僱員再培訓局加強協作，
增加「展翅青見計劃」學員獲取職前培訓的機會及選擇，提升

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

他們的就業能力。在新安排下，「展翅青見計劃」下的個案經
理協助學員報讀僱員再培訓局約700項課程，包括專為青年而
設的「青年培訓課程」，以及涵蓋資訊及通訊科技、酒店、旅
遊、美容及教育康體等多個行業的職業技能課程。同時，合資
格「展翅青見計劃」學員獲發放的培訓津貼金額亦調高至每天
最多241元。勞工處會繼續留意青年的就業情況，並適時調整
或加強相關就業支援措施。 

附件一 

「展翅青見計劃」2017/18 至 2021/22 計劃年度 
獲聘擔任在職培訓職位的學員 
按年齡、行業和職位劃分的分項數字 

(i)  按年齡劃分 

年齡 

15-19 
20-24 
總數 

(ii)  按行業劃分 

行業 

建造業 
社區、社會及個
人服務業 
批發、零售及進
出口貿易、飲食
及酒店業 
政府機構 
運輸、倉庫及通
訊業 
金融、保險、地
產及商用服務業 
製造業 
其他 
總數 

2017/18
計劃年度 
820 
1 444 
2 264 

獲聘擔任在職培訓職位的學員人數 
2019/20 
計劃年度 
625 
810 
1 435 

2020/21 
計劃年度 
666 
1 069 
1 735 

2018/19
計劃年度 
790 
1 214 
2 004 

2021/22 
計劃年度 
442 
942 
1 384 

2017/18
計劃年度 
1 018 
360 

獲聘擔任在職培訓職位的學員人數 
2019/20 
計劃年度 
763 
237 

2018/19
計劃年度 
955 
322 

2020/21 
計劃年度 
877 
234 

2021/22 
計劃年度 
681 
238 

167 

150 

77 

135 

114 

202 
216 

158 
180 

117 
116 

163 
155 

112 
97 

206 

163 

76 

84 

93 

33 
62 
2 264 

41 
35 
2 004 

19 
30 
1 435 

45 
42 
1 735 

31 
18 
1 384 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(iii)  按職業劃分 

職業 

工藝及有關人員 
輔助專業人員 
服務工作人員 
文書支援人員 
銷售人員 
機台及機器操作
員及裝配員 
非技術工人 
其他 
總數 

2017/18
計劃年度 
1 404 
165 
178 
299 
171 
14 

獲聘擔任在職培訓職位的學員人數 
2019/20 
計劃年度 
998 
126 
91 
148 
64 
2 

2020/21 
計劃年度 
1 107 
163 
216 
188 
36 
5 

2018/19
計劃年度 
1 293 
115 
201 
213 
150 
9 

2021/22 
計劃年度 
848 
189 
161 
140 
30 
5 

15 
18 
2 264 

16 
7 
2 004 

1 
5 
1 435 

2 
18 
1 735 

- 
11 
1 384 

註：「展翅青見計劃」按計劃年度推行，由每年 9 月開始至翌年 8 月結

束。 

 
 
附件二 

「展翅青見計劃」2017/18 至 2021/22 計劃年度 
學員就業情況的調查結果 

學員受訪時 
的情況 

在職 

2017/18
計劃年度 
83.1% 

2018/19
計劃年度 
69.8% 

百分比 
2019/20 
計劃年度 
77.1% 

2020/21 
計劃年度 
60.6% 

2021/22 
計劃年度 
64.8% 

在學／接受培訓 

12.3% 

17.0% 

14.6% 

28.2% 

25.9% 

其他 
（例如即將入
職、正在求職
等） 
總數 

4.6% 

13.2% 

8.3% 

11.2% 

9.3% 

100% 

100% 

100% 

100% 

100% 

註：  「展翅青見計劃」按計劃年度推行，由每年 9 月開始至翌年 8 月

結束。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   鄧家彪議員  

會議日期： 二零二三年四月十九日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就議員的提問 ， 經諮詢醫務衞生局後 ， 我現代表政府綜合答覆如
下 ：  

(一 )  社會福利署（ 社署 ）採用的「 殘疾人士住宿服務評估工具 」
（ 評估工具 ）， 目的是確定申請住宿服務的智障 ／ 肢體傷
殘人士的服務需要，為他們配對適合其需要程度和類別的
服務。評估工具由不同專業的人士，包括醫生、物理治療
師、職業治療師、護士及家長代表組成的工作小組討論制
訂，經過多次測試及評估，確立其可靠性及有效性，並得
到業界和持份者普遍支持。社署會按需要適時檢討評估工
具 。  

(二 )  現時 ， 醫院管理局 （ 醫管局 ） 轄下的小欖醫院共提供 520
張病床，為全港患有嚴重或極度嚴重智障的成年人士提供
醫療護養及康復住院服務。截至 2022年 12月 31日，在中央
輪候冊（ 活躍個案 ）上的人數為 19人、輪候時間中位數為
1.3個月 。  

醫管局會定期檢討各項醫療服務的需求。就嚴重及極度嚴
重智障成年人士而言，醫管局會繼續密切監察小欖醫院護
養服務的運作及使用情況，規劃服務時亦會考慮整體病人
的需要，相關的資源配套以及醫護人手供應等因素，並採
取措施加強對有關病人的支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(三 )  截至 2023年 3月底，社署為殘疾人士提供 172個日間暫託服
務名額和 403個住宿暫託宿位 ， 所有日間暫託服務名額和
217個住宿暫託宿位適合嚴重智障人士使用 。 社署於 2023
至 24年度將會增加 36個殘疾人士住宿暫託服務名額，並會
繼續在新落成的殘疾人士地區支援中心、津助殘疾人士院
舍及參與私營殘疾人士院舍買位計劃的院舍增設暫託服
務名額，以加強支援照顧者。此外，嚴重殘疾人士家居照
顧服務和嚴重肢體傷殘人士綜合支援服務亦為嚴重殘疾
人士提供家居為本的支援 ， 包括家居暫託服務 。  

政府將於 2023 年 10 月把現時關愛基金下「 為低收入的殘
疾人士照顧者提供生活津貼試驗計劃 」（ 照顧者津貼 ） 恆
常化 ， 並把每月津貼額由 2,400 元增至 3,000 元 ， 以補貼
照顧者的生活開支。照顧者津貼主要是補助低收入的照顧
者，其申請資格已較為有經濟需要人士提供援助而設的綜
合社會保障援助（ 綜援 ）計劃的申請資格寬鬆，為確保公
帑運用得宜，政府現時沒有計劃放寬申領照顧者津貼的條
件 。  

此外，政府亦將於 2023 年 10 月把現時關愛基金下「 為嚴
重殘疾人士提供特別護理津貼 」項目恆常化，並把每月全
額津貼由 2,000 元提高至 2,500 元 ， 為居於社區和沒有申
領綜援且合資格的嚴重殘疾人士提供津貼，以協助他們購
買護理用品及服務，或作其他與護理照顧有關的用途，以
加強支援有需要的嚴重殘疾人士 。  

(四 )  現時小欖醫院是一所專為全港十六歲或以上嚴重智障人
士提供全面綜合康復及療養服務的醫院，其環境、設施及
人手編配乃根據一般情況較穩定，並且需要長期護理的嚴
重智障人士而設計 。  

根據 《 殘疾人士院舍規例 》（ 第 613A章 ） 第 3(a)條 ， “高度
照顧院舍 ”（ 不論是資助或私營 ），是為一般健康欠佳並缺
乏基本的自我照顧技巧，程度達到他們在日常起居方面需
要專人照顧、護理及協助，但不需要高度的專業醫療或護
理的殘疾人士提供住宿照顧的機構 。  

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

一般而言，需要使用侵入性機械呼吸器或接受血液透析的
病人，必須由曾接受相關的專科訓練的醫護人員照顧，在
環境及設施上亦有特定要求。由於上述治療方式需要合適
的環境、設施及專業人員配合，殘疾人士院舍及一般提供
療養服務的公立醫院（ 包括小欖醫院 ）均未能照顧此兩類
病人的特殊治療需要 。 政府會繼續商討如何應對有關需
求 。  

 
 
 
立法會問題第18條  
(書面答覆) 

提問者：  陳祖恒議員 

會議日期：  2023年4月19日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

就陳祖恒議員的提問，經諮詢財經事務及庫務局、創新科技及工業局和

運輸及物流局後，現綜合回覆如下： 

(一)及(二) 內地為香港出口信用保險局(信保局)主要市場之一。在過去五
年，信保局與內地買家有關的受保額佔總額約三至四成，有見市場發展及需
求逐漸增多，信保局一直積極探究如何能進一步提高承保能力。信保局現時
的承保範圍已延伸至香港出口商在不同市場(包括內地)擁有過半控制權的子
公司與當地或海外買家簽訂的銷售合同。在內地雙循環的發展大局下，香港
出口商可利用相關延伸保障以開拓內地龐大的市場，把握商機。 

正如陳議員在主題問題中指出，内地私營企業的信貸及財政資料一般未
如本港公司完整，為信貸及風險評估方面的工作帶來一定困難。然而為了支
持本港出口商進一步拓展内地市場，信保局正與銀行機構及內地同業研究策
略性合作的可能性，加強交流協作，並與在内地營運的信貸機構進行商討，
以了解他們在數據分析及替代的最新發展。這些措施將有助信保局研究掌握
内地私營企業的財政資料，從而加强其拓展内地業務的能力，為香港出口商
提供更全面的保障。有關討論仍在進行中，我們期望在本年年中可以匯報進
展。 

除上述工作外，信保局亦一直與再保險公司合作，透過這些公司分擔風
險，讓信保局可以更有效地支持本地出口商拓展内地市場。此外，信保局會
透過不同的渠道包括定期的出口商研討會，與合作伙伴舉辦活動，推廣其為
出口商提供的支援。隨著内地和香港復常通關，信保局亦會加強和内地同業
及相關機構緊密溝通，建立與維持更全面的合作關係。以上措施有助信保局
提高對內地市場的承保業務，也支持業界利用國家內循環經濟的機遇，把握

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
内地龐大的消費市場，充分利用内地與香港通關後所帶來的龐大商機。我們
會繼續觀察市場發展，適時考慮和制定相關措施，務求最大化香港出口商與
内地的商貿往來，為國家與香港的經濟發展注入新動力。 

(三) 政府致力推動中小企應用電子商貿，協助企業發展數碼配套和升級轉
型，例如透過「科技券」資助本地企業使用科技服務和方案提高其生產力或
將其業務流程升級轉型，從而加強它們的長遠競爭力，當中包括大數據及雲
端分析方案、網絡安全方案、企業資源規劃方案、物流管理系統、電子商務
平台等方案，皆有助中小企業發展電子商務。 

香港生產力促進局(生產力局)定期為中小企舉辦與資訊科技及電子商貿
相關的培訓及活動，向中小企介紹最新技術發展和應用。生產力局亦推出免
費一站式數碼轉型方案平台Digital DIY Portal「數碼不求人」，匯集數碼轉型
方案、數碼和創科資訊和行業數碼轉型成功案例，協助本地中小企實踐數碼
轉型。 

現時，香港主要的電子錢包及零售支付營運商包括八逹通錢包、支付寶
香港、微信支付香港和銀聯等已向用戶提供跨境零售支付服務，而內地部分
主要的電商平台亦已涵蓋在內。香港金融管理局會繼續與電子錢包及零售支
付營運商保持緊密聯繫，並推動各營運商透過其內地合作單位進一步擴展接
受跨境零售支付服務的商戶網絡，更好地滿足港人在內地的日常支付需要。 

在跨境物流方面，我們會繼續完善各項多式聯運措施，包括香港機場管
理局正在發展的海空貨物聯運，並加強與其他大灣區城市合作，以促進區內
區外的貨物互聯互通。 

–完– 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第19條  
(書面答覆) 

提問者：  張欣宇議員 

會議日期：  2023年4月19日 

作答者：  發展局局長 

答覆： 

主席 

交椅洲人工島 (“人工島”) 項目填海造地 1 000公頃 ，為香港發展擴容增
量，提供土地以照顧居住、經濟發展和社會設施的需要，提升香港的競
爭力。 

就張欣宇議員提問的各部分，現答覆如下： 

(一)  在設計人工島的過程 ，我們充分考慮了在極端天氣及氣候變化下
帶來水浸及越堤浪的風險，為人工島設定合適的土地平整水平，
並設計具適應力和抗禦力的海岸防護設施。我們建議人工島平均
地面高度為主水平基準以上7.5米，部分當風位置更達主水平基準
以上9 米，比現時香港平均海平面高出超過至少6 米。我們亦採取
循序漸進的策略設計沿岸基建設施， 提供足夠的靈活性和適應
性，在海堤設計上預留應變容量，以便將來按實際情況加強人工
島應對氣候變化的能力，例如加高海堤或擋浪牆高度。在全球不
少國家或地區，包括美國紐約、英國及新加坡等均採用相同的循
序漸進設計策略。 上述設計策略亦已獲得由獨立專家就人工島項
目所組成的「填海及海岸抗禦專家委員會」認同。 

此外，在規劃設計方面亦作出安排，沿海岸線設有20至 30米闊的
海濱長廊，既可提供休憩設施予市民享用外，亦可以在極端天氣
情況下作為緩衝區，減低惡劣天氣可能帶來的影響。 

(二)  我們按照人工島的主要發展參數，包括人口及就業、 道路容量等
的數據，進行初步交通影響評估。評估結果顯示，人工島前往港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
島及經大嶼山往其他地區的擬議連接路足以應付人工島整體發展
所產生的交通流量。  

(三)  根據《香港2030+：跨越2030年的規劃遠景與策略》(《香港2030+》)
最終報告，由2019至 2048年，香港整體需要5 800至 6 200公頃土
地，減去 3 200公頃已推展或較成熟的項目，仍需約2 600至 3 000
公頃土地。《香港2030+ 》同時指出，在多管齊下和創造容量的方
針下，政府在該等3 200公頃土地之上再物色了一系列供地項目能
在中至長期提供額外約4  100 公頃土地 ，包括人工島的1  000 公
頃 。 換言之 ， 2019 年 2048 年間的總土地供應約為 7 300 公頃 ， 較
6 200公頃的需求上限多出1  000多公頃，有助香港長遠建立土地
儲備。 由於《香港2030+ 》是2021年 10月發表，距今不遠， 加上
報告的土地供求估算乃跨越30年期的長遠估算，不應受短期情況
影響，有關推算仍然適用。 

(四)  人工島將提供1  000公頃土地，當中300公頃用地已納入未來十年
全港3 280公頃可供發展土地預測的來源之一。我們會以運輸基建
先行原則，推展人工島的發展。根據初步的概括土地用途概念，
「港島西至大嶼山東北連接路」的大橋及隧道落腳點將位於C島，
而支援人工島發展的基本公用設施亦位於C島。另一方面，位於A
島北面的第三個核心商業區，是香港未來的發展引擎，亦是鐵路
連接港島的樞紐。綜合這些考慮，C島連同A島北面皆納入第一期
的填海範圍。我們會在詳細設計階段，細化第一期填海範圍的施
工時間表及檢視人工島餘下部分的推展時間。 

(五)  土木工程拓展署及規劃署於去年12月 29日，就人工島項目的四個
範疇(包括填海範圍、概括土地用途、策略性運輸基建及可能融資
選項)的初步建議，向立法會發展事務委員會作階段性匯報。研究
團隊隨即展開這一階段的公眾參與活動。 

截至 2023年 3月 31日 ， 我們在這一輪公眾參與活動舉辦了 30多場
簡介會，並在展城館、 東涌社區聯絡中心、 中西區、離島區、元
朗區、屯門區及荃灣區多個地點舉辦展覽，以及透過項目的專題
網頁提供相關資料。 

我們透過多個渠道，包括展覽場地和網上意見表格、電郵、電話、
傳真、郵寄，收集公眾意見。我們正整理和初步歸納在這階段公
眾參與活動收到的意見，以期在今個月内與公眾分享。  

 
 
 
 
 
 
 
(六)  現時人工島的策略性鐵路擬議走線將連接港島西至北部都會區的
洪水橋，以便利接駁至現正規劃中的港深西部鐵路，有助加強維
港都會區 (包括人工島 )與北部都會區以至大灣區的連繫 ，以及香
港鐵路網絡的連通性。 

至於屯門東至屯門西一段的鐵路方案 ，由於與龍鼓灘和屯門西的
規劃相關，因此政府準備將該段鐵路納入今年啟動的「龍鼓灘填
海和重新規劃屯門西地區的規劃及工程研究」中一併考慮。我們
已於今年2月28日就上述研究諮詢立法會發展事務委員會，委員表
示支持把相關撥款建議提交工務小組委員會審議。而建議中的人
工島策略性鐵路的屯門東站將會預留接駁位，以便日後連接該段
鐵路。 

(七)  我們正按照《環境影響評估條例》及環評研究概要的要求，為人
工島所涉的填海工程進行環境影響評估研究的相關工作，並會建
議適當的措施，以盡量減少填海工程可能對環境造成的影響，並
建議合適的緩解措施。 

我們在規劃人工島時已充分考慮盡量避免或減少對環境的影響，
例如人工島與鄰近島嶼之間將以水道作分隔，以避免填海工程對
沿岸具生態價值的石珊瑚群落造成直接影響。擬議水道亦能保持
鄰近水域的水流適度流動，避免對水質和生態造成不良影響。 

我們亦會研究採用「深層水泥拌合法」，有效降低對海洋生態的
影響。相比傳統挖泥式的填海方法，新技術不用清除及運走海泥，
減少水中懸浮粒子的產生，同時大量減少海上運輸的需要。 

另外，人工島填海工程會使用本地工程項目產生的惰性拆建物料
( 即公眾填料 )作為主要填料 ， 以達至 「 減少 、 分類、 再用 」 的目
的。 

完 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條 
(書面答覆) 

提問者：  洪雯議員 

會議日期：  2023年4月19日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

政府在「中小企融資擔保計劃」下，於2019年12月16日和2020年4月20 日
分別推出九成擔保產品及百分百特別擔保產品，協助中小企業獲得商業
貸款 ， 以幫助經營經驗尚淺的企業和有意獨立執業的專業人士取得融
資，及協助受疫情影響的中小企業解決資金周轉問題。 

就問題的五個部分，政府的綜合回覆如下。 

截至2023年3月底（約共40個月間），共接獲約9 000宗九成擔保產品的
申請，已批出約8 500宗申請（平均每月超過210宗），涉及貸款總金額
約163億元。當中，共有1 084宗申請選擇了還息不還本安排，涉及的貸
款金額約17億元。 

截至2023年3月底（約共36個月間），共接獲約66 200宗百分百特別擔
保產品的申請，已批出約61 400宗申請（平均每月超過1 700宗），涉及
貸款總金額約1,243 億元。當中共有42 940宗申請選擇了還息不還本安
排，涉及的貸款金額約885億元。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
截至2023年3月底，上述兩項擔保產品還息不還本安排的貸款分布如下： 

九成擔保產品 

百分百特別擔保產品 

實行還息不還
本安排的累計
月數註 

貸款宗數 

實行還息不還本安
排的平均 
累計月數 

貸款宗數 

實行還息不還本安
排的平均 
累計月數 

12個月或以下 
12個月以上及
24個月或以下 
24個月以上及
36個月或以下 
36個月以上 

878 
156 

47 

3 

11.2 

28 419 
11 478 

2 918 

125 

13.6 

註 ： 借款企業可選擇還息不還本安排 ， 為期 1 2 個月 ， 並可在有關安排快將屆滿時 ， 申請續期 1 2

個月 ， 上限最長可至 4 2 個月。  

如借款企業拖欠貸款，貸款機構會按其政策、商業慣例及計劃條款採取
追討行動。一般而言，貸款機構會盡最大努力根據違約借款企業的還款
能力和財務狀況達成債務重組安排。 

上述兩項擔保產品至今共有兩宗借款企業在還息不還本期間破產的個
案，涉及貸款總額為800萬元。 

自九成擔保產品及百分百特別擔保產品推出以來，「中小企融資擔保計
劃」下的政府擔保承擔額已由原本1,000億元大幅增加至2,800億元。在
顧及審慎運用公帑的考慮下 ， 政府亦已多次推出優化措施 ， 包括於
2022 年9月和10月兩度延長還息不還本安排至最長42個月，以減輕中小
企業在疫情期間的還款壓力。 

我們會繼續密切監察計劃的申請和運作情況，檢討成效。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條 
（書面答覆） 

提問者：  陸頌雄議員 

會議日期： 二零二三年四月十九日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

社會福利署（社署）資助非政府機構營辦五間共享親職支援中心
（中心），為分居／正辦理離婚／離婚的父母及其子女提供一站式的
專職服務，包括共享親職輔導、親職協調服務、親職小組或活動、子
女探視等，協助離異父母以「兒童為本」的原則履行父母責任，強化
親子聯繫，並支援因父母離異及家庭轉變而受影響的子女，促進其身
心健康發展。 

就陸議員的提問，現答覆如下： 

（一） 
至 
（五） 

過去四個財政年度，每間中心按年新開個案、重啟個案、終
結個案及累計個案數目載於附件一表1；提供探視服務及交接
服務節數（包括督導交接）見表2；終結個案按接受探視或交
接服務節數劃分的個案數目見表3；舉辦活動及小組的數目見
表4；而兒童小組及活動參加者按年齡分佈的人數見表5。社
署沒有備存輪候上述服務家庭數量的資料。 

（六）  過去四個財政年度，社署保護家庭及兒童服務課處理涉及兒
童管養事宜的新接收調查個案及累計個案數目、完成社會調
查報告數目（等同終結個案數目）及出席法庭聆訊的次數表
列於附件二。社署沒有備存重啟個案的分項數目。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
共享親職支援中心的個案及活動資料 

表1：新開、重啟、終結及累計個案數目 

附件一 

中心 

2019-20年度 
（由2019年10月起） 
新
開
個
案 

重
啟
個
案 

終
結
個
案 

累
計
個
案 
[註] 

2020-21年度 

2021-22年度 

新
開
個
案 

重
啟
個
案 

終
結
個
案 

累
計
個
案 
[註] 

新
開
個
案 

重
啟
個
案 

終
結
個
案 

累
計
個
案 
[註] 

2022-23年度 
（截至2022年12月） 
新 
開 
個 
案 

重
啟
個
案 

終
結
個
案 

累
計
個
案 
[註] 

九龍東 
支援中心 
港島 
支援中心 
九龍西 
支援中心 
新界東 
支援中心 
新界西 
支援中心 

62 

38 

88 

37 

32 

總數  257 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

11 

1 

1 

16 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

100 

0 

13 

62 

89 

88 

44 

36 

50 

3 

1 

0 

0 

26 

38 

86 

43 

88 

85 

17 

37 

80 

7 

32 

58 

1 

4 

5 

4 

0 

28  149  58 

86  100  53 

78 

79 

61 

52 

55 

65 

50 

74 

62 

4 

4 

6 

2 

0 

45  211 

71  104 

43 

91 

56 

87 

36 

82 

318 

4 

106  257  398  14  294  457  299  16  251  575 

[ 註 ] 累計個案是上一年度未完結而在該年度繼續跟進的個案。 

 
 
 
 
- 2 - 

表2：探視及交接服務註 1節數（包括督導交接註 2） 

2019-20年度 
（2019年10月開始） 

2020-21年度 

2021-22年度 

2022-23年度 
（截至2022年12月底）

探視 
服務 

交接 
服務 

探視 
服務 

交接 
服務 

探視 
服務 

交接 
服務 

探視 
服務 

交接 
服務 

83 

46 

76 

30 

470 

381 

769 

1163 

528 

399 

278 

565 

1036 

457 

233 

176 

597 

233 

645 

540 

566 

56 

79 

15 

25 

307 

97 

558 

280 

474 

322 

205 

377 

255 

524 

996 

431 

371 

316 

397 

中心 

九龍東 
支援中心 
港島 
支援中心 
九龍西 
支援中心 
新界東 
支援中心 
新界西 
支援中心 

總數 

497 

322 

2095 

1194 

2914 

3274 

2549 

2511 

[ 註 1 ]  交接服務為子女探視服務的一種，由中心協助父／母交接有關子女。 
[ 註 2 ] 中心會按個案需要安排督導交接，社署並未有獨立備存此類情況的相關節數

資料。 

 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

表3：有關終結個案的探視或交接服務節數 

2019-20年度 
（2019年10月開始） 

2020-21年度 

2021-22年度 

2022-23年度 
截至2022年12月底）

0-5 節 

6節 

或以上 

0-5節 

6節 

或以上 

0-5節 

6節 

或以上 

0-5節 

6節 

或以上 

0 

2 

1 

0 

0 

3 

0 

1 

7 

0 

0 

8 

0 

7 

12 

12 

4 

35 

0 

3 

14 

3 

0 

18 

47 

11 

42 

35 

20 

153 

5 

39 

18 

10 

13 

85 

37 

62 

10 

50 

30 

8 

9 

10 

6 

6 

189 

39 

中心 

九龍東 
支援中心 
港島 
支援中心 
九龍西 
支援中心 
新界東 
支援中心 
新界西 
支援中心 

總數 

 
 
 
 
 
 
- 4 - 

 表4：活動及小組數目 [ 註 ]  

2019-20年度 

中心 

（2019年10月開始） 

2020-21年度 

2021-22年度 

2022-23年度 

（截至2022年12月底）

活動 

小組 

活動 

小組 

活動 

小組 

活動 

小組 

九龍東 
支援中心 
港島 
支援中心 
九龍西 
支援中心 
新界東 
支援中心 
新界西 
支援中心 

23 

14 

22 

19 

25 

總數 

103 

1 

3 

3 

- 

- 

7 

88 

71 

37 

76 

84 

356 

19 

13 

1 

15 

13 

61 

92 

75 

68 

96 

99 

430 

16 

13 

18 

22 

14 

83 

79 

65 

66 

81 

64 

355 

13 

11 

11 

16 

9 

60 

[ 註 ]在社會事件及疫情期間，各中心就活動及小組服務的安排作出調整。 

 
 
 
 
 
 
- 5 - 

表5：兒童小組及活動參加者按年齡統計的人數 

2019-20年度 
（2019年10月開始） 

2020-21年度 

2021-22年度 

2022-23年度 
（截至2022年12月底）

中心 

0-5歲 

6-12
歲 

13歲
或 
以上 

0-5歲  6-12歲 

13歲
或 
以上 

0-5歲 

6-12
歲 

13歲
或 
以上 

0-5歲 

6-12
歲 

13歲
或 
以上 

九龍東 
支援中心 
港島 
支援中心 
九龍西 
支援中心 
新界東 
支援中心 
新界西 
支援中心 

4 

9 

0 

0 

8 

1 

10 

32 

139 

71 

7 

115 

69 

24 

78 

32 

27 

13 

28 

65 

6 

0 

13 

0 

0 

0 

7 

33 

102 

104 

11 

117 

5 

0 

2 

1 

60 

77 

0 

37 

82 

9 

107 

11 

22 

60 

68 

146 

13 

156 

2 

7 

40 

111 

39 

79 

0 

0 

0 

2 

總數 

21 

47 

23 

180 

458 

79 

157 

601 

89 

162 

410 

34 

 
 
 
社會福利署（社署）處理涉及兒童管養事宜的個案資料 

項目 

2019-20年度 

2020-21年度 

2021-22年度 

新接收調查個案數目  [ 註 1 ] 

累計個案數目  [ 註 2 ] 

完成社會調查報告數目  [ 註 3 ] 

社署社工出席法庭聆訊 
的次數 

838 

157 

901 

97 

717 

161 

712 

65 

888 

123 

926 

72 

附件二 

2022-23年度 

（截至2022
年12月底） 

440 

107 

437 

51 

[註1] 一宗社會調查個案可能涉及多於一名兒童。社署沒有備存重啟個案的分項數目。 
[註2] 累計個案是上一年度未完結而在該年度繼續跟進的個案。 
[註3] 完成社會調查報告的個案數目等同終結個案的數目。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 22 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   譚岳衡議員  

會議日期 ：   2023 年 4 月 19 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就譚岳衡議員的提問，經諮詢文化體育及旅遊局、財經事務及
庫務局、教育局、勞工及福利局及創新科技及工業局後，現綜
合回覆如下 ：  

(一 )  政府在 2023年 2月推出 「 Hello  Hong  Kong」 全球大型宣
傳活動，香港旅遊發展局（ 旅發局 ）已開展一系列活動，
吸引旅客訪港 ， 包括會拍攝不同主題的短片 ， 介紹香港
中西美饌等精彩旅遊體驗 ， 以及聯同全港逾 16 000間商
舖提供精彩獎賞，當中包括向 100萬名訪港旅客派發「 香
港有禮 」旅客消費優惠券 。 訪港旅客可以憑券在指定的
酒吧 、 餐廳和酒店免費享用迎賓飲品 ， 或選擇在餐飲或
其他地點兌換獎賞。旅發局將邀請來自不同地方的名廚
訪港 ， 交流廚藝心得 ， 並安排知名的飲食專欄作家和記
者親身報道 ， 展示香港匯貫中西的美酒佳餚 。 旅發局今
年會繼續舉辦 「 香港美酒佳餚巡禮 」 ， 展示香港 「 美食
之都 」 的魅力 。  

2023-24年度《 財政預算案 》提出推行 2023年消費券計劃，
於今年 4月 16日開始向合資格市民發放電子消費券 。 消
費券適用於接受以相關儲值支付工具作付款方式的餐
飲食肆和其他商戶 ， 有助刺激本地消費 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另一方面 ， 食物環境衞生署 （ 食環署 ） 由今年 3月 1日起
推出有關食物業發牌的優化措施 ， 引入 「 專業核證制
度 」， 以簡化申領牌照程序及縮短審批時間 ； 推行初期
會先以小食食肆及食物製造廠牌照為試點，作為申領正
式牌照的額外選擇 。 另外 ， 考慮到食物種類和烹調方式
漸趨多元化，食環署亦已放寬對小食食肆售賣食物種類
的限制 ， 改為對食物烹調方式作出規範 ， 利便小食食肆
售賣更多種類的食物 、 增加經營業務的彈性 ， 並吸引更
多顧客 。  

(二 )  食環署根據《 公眾衞生及市政條例 》（ 第   132  章 ）及《 食
物業規例 》（ 第   132X  章 ），透過發牌制度、巡查和執
法行動 ， 確保食肆持牌人遵守牌照條件 ， 以及有關食物
安全和環境衞生的法定規定 。  

另外 ， 食環署定期與餐飲業界會面 ， 就食物業牌照及規
管事宜交換意見 ，亦會按食物業的經營模式主動引入新
措施及制訂指引 。 在推行各項新措施及指引時 ， 食環署
亦有透過上述平台諮詢業界和聆聽他們的意見， 並適時
公布 ， 以加強宣傳效果 。  

在監管持牌食物業處所方面，食環署會定期巡查持牌 ／
持證食物業處所並按需要安排主題項目的巡查和突擊
行動。2022年食環署對持牌 ／ 持證食物業處所共進行近
200 000次巡查和突擊行動 。  

(三 )  政府與餐飲業界保持緊密聯繫， 在培訓及招聘方面提供
適切支援 ， 令業界有較充足的人手經營 。 就培訓方面 ，
僱員再培訓局  （ 再培訓局 ）現時提供 51項有關「 餐飲業 」
行業範疇的培訓課程，協助失業及合資格在職僱員取得
或提升相關就業技能 。 在 2022-23年度 （ 截至 2023年 2月
底 ） ， 相關課程的入讀人次超過 27  000， 再培訓局亦已
為 2023-24年度的「 餐飲飲食業 」培訓課程預留近 28 000
個培訓名額 。 此外 ， 專上院校在院校自主的原則下 ， 靈
活開辦符合市場需要的課程。在 2022/23學年（ 截止 2023
年 3月底 ），各專上院校分別開辦多項與餐飲業有關的全

2  

 
 
 
 
 
日制經本地評審副學位及學士學位課程 ， 共提供 441 個
學額 。 再培訓局和專上院校會因應市場需要 ， 調整相關
課程的內容及學額 。  

在招聘方面 ， 勞工處的 「 飲食業招聘中心 」 提供 「 一站
式 」的即場招聘及就業服務，於每個工作天舉辦招聘會，
以期盡快協助業界填補職位空缺 。  

(四 )  由財政司司長領導的數字化經濟發展委員會 （ 「 委員
會 」）於 2022年 6月成立，推動各行各業數碼轉型，加快
香港的數字化經濟發展進程。委員會下設的數碼轉型工
作小組正從不同途徑了解中小企在數碼轉型時遇到的
挑戰和所需的支援，以提出切合中小企進行數碼轉型的
具體建議措施 ， 供政府考慮 。 本港的餐飲食肆大多是中
小企業 ， 相信可以從中受惠 。  

此外 ， 創新科技署在 「 創新及科技基金 」 下推出 「 科技
券 」 計劃 ， 資助本地企業 ／ 機構使用科技服務和方案 ，
提高生產力或將業務流程升級轉型 。「 科技券 」 現時是
恆常資助計劃 ， 以 3（ 政府 ） ： 1（ 企業 ／ 機構 ） 配對模
式為項目提供資助 。 另一方面 ， 香港生產力促進局 （ 生
產力局 ）會繼續透過顧問服務 、 舉辦網上論壇及提供培
訓等 ， 加快支援企業數碼化 。 生產力局亦推出免費一站
式數碼轉型方案平台 Digital DIY Portal「 數碼不求人 」，
匯集數碼轉型方案、數碼和創科資訊和行業數碼轉型成
功案例 ， 協助本地企業 (包括餐飲食肆 )實踐數碼轉型 。  

-完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
 
《2022 年職業安全及職業健康法例(雜項修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由勞工及福利局局長動議的修正案

建議修正案

刪去該條而代以  —— 

“1.  簡稱 

條次

1 

本條例可引稱為《2023 年職業安全及職業健康法例(雜項
修訂)條例》。”。 

7(5) 

刪去在“條”之後的所有字句而代以  —— 

  “，英文文本  —— 

廢除

“upon him” 

代以

“on the officer”。”。 

12 

13 

13 

14 

15 

在建議的第 17A(1)及(2)條中，刪去“12 個”而代以“9 個”。 

在建議的第 20(2)(b)條中，刪去“《專業會計師條例》(第 50 章)”而
代以“《會計及財務匯報局條例》(第 588 章)”。 

在建議的第 20(4)條中，在中文文本中，刪去“的發生”而代以“發生
的”。 

刪去該條。

在建議的第 21 條中，刪去在標題之後的所有字句而代以  —— 

“如任何工業經營的東主循公訴程序被裁定犯本條例所訂罪
行，在釐定對該東主判處的罰款額時，法庭須考慮  —— 

1 

 
(a)  由該東主提交的、對斷定該東主的運作規模屬相關的
任何財務資料(不論是否遵從第 20(1)或(3)條所指的命
令而提交的)；及 

(b)  如該東主沒有提交上述資料——由控方提供的、來自
任何其他來源的任何財務資料(須屬法庭認為對斷定
該東主的運作規模屬相關的並在有關情況下屬可靠
者)。”。 

16(1) 

20(2) 

刪去“12”而代以“9”。 

在建議的第 46(2)(a)條中，刪去“、34 或 37(1)條而言，可處第 4 級
罰款；或”而代以“或 37(1)條而言，可處第 4 級罰款；”。 

20(2) 

在建議的第 46(2)條中，加入  —— 

  “(ab)  就違反第 34 或 38 條而言，可處第 5 級罰款；或”。 

20(2) 

在建議的第 46(2)(b)條中，刪去“38 或”。 

28 

28 

30 

32 

32 

32 

34 

35 

在建議的第 68(2)(a)條中，刪去“5(2)、”。 

在建議的第 68(2)條中，加入  —— 

  “(ba)  就違反第 5(2)條而言，可處罰款$200,000；”。 

刪去該條。 

在建議的第 19 條中，加入  —— 

  “(ab)  違反第 7A 或 18(1)(ea)條，即屬犯罪，一經定罪，可處罰

款$200,000；”。 

在建議的第 19(b)條中，刪去“7A、”。 

在建議的第 19(b)條中，刪去“、(ea)”。 

刪去第(2)款。 

刪去第(2)款。 

2 

 
 
58(3) 

在建議的第 29(2)條中，加入  —— 

  “(ab)  違反第 19(1)條，即屬犯罪，一經定罪，可處罰款$200,000

及監禁 12 個月；”。 

58(3) 

在建議的第 29(2)(b)條中，刪去“19”而代以“19(2)”。 

60 

刪去該條。 

64(9) 

刪去“及(iii)”。 

85 

86 

86 

87 

88 

在建議的第 34A 條中，刪去“12 個”而代以“9 個”。 

在建議的第 39A(2)(b)條中，刪去“《專業會計師條例》(第 50 章)”而
代以“《會計及財務匯報局條例》(第 588 章)”。 

在建議的第 39A(4)條中，在中文文本中，刪去“的發生”而代以“發
生的”。 

刪去該條。 

在建議的第 39B 條中，刪去在標題之後的所有字句而代以  —— 

“在釐定對被定罪人士(第 39A(5)條所界定者)判處的罰款額時，
法庭須考慮  —— 

(a)  由該被定罪人士提交的、對斷定該被定罪人士的運作
規模屬相關的任何財務資料(不論是否遵從第 39A(1)
或(3)條所指的命令而提交的)；及 

(b)  如該被定罪人士沒有提交上述資料——由控方提供
的、來自任何其他來源的任何財務資料(須屬法庭認
為對斷定該被定罪人士的運作規模屬相關的並在有關
情況下屬可靠者)。”。 

100 

103 

刪去該條。 

刪去“6 級”而代以“5 級”。 

3 

 
 
 
《釋義及通則條例》

_ 

決議

(根據《釋義及通則條例》(第1章)第34(4)條) 

_ 

議決就2023 年3月29日提交立法會會議省覽的  

(a) 《2023 年證券及期貨(客户證券)(修訂)規則》
(即刊登於憲報的2023 年第54 號法律公告) ；

(b) 《2023 年證券及期貨(客户款項)(修訂)規則》
(即刊登於憲報的2023年第55 號法律公告) ；

(c) 《2023 年證券及期貨(財政資源)(修訂)規則》
(即刊登於憲報的2023年第56 號法律公告) ；

(d) 《2023 年證券及期貨(備存紀錄)(修訂)規則》
(即刊登於憲報的2023年第57 號法律公告) ；

(e) 《2023 年證券及期貨(帳目及審計)(修訂 )規則 》
(即刊登於憲報的2023年第58 號法律公告) ；

(f) 《2023 年證券及期貨(成交單據、 户口結單及收
據)(修訂)規則》(即刊登於憲報的2023年第 59號
法律公告) ； 

(g) 《2023 年證券及期貨(保險)(修訂 )規則 》
(即刊登於憲報的2023年第60 號法律公告) ；

(h) 《2023 年證券及期貨(場外衍生工具交易 匯
報及備存紀錄責任)(修訂)規則》 (即刊登於憲報
的2023年第61 號法律公告) ；及 

(i)  《2023 年證券及期貨條例(修訂附表5)公告 》
(即刊登於憲報的2023年第62 號法律公告) ， 

將《釋義及通則條例》 (第1章)第34(2)條所提述的附屬法例修訂
期限根據該條例第34(4) 條延展至2023 年5月17日的會議。 

 
 
